UNIVERSITY 
OF FLORIDA 
LIBRARIES 




Digitized by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

LYRASIS Members and Sloan Foundation 



http://www.archive.org/details/notebooks191419100witt 



WITTGENSTEIN 

NOTEBOOKS 1914-1916 



NOTEBOOKS 
I9I4-I9I6 



By 

LUDWIG WITTGENSTEIN 



Edited by 

G. H. von WRIGHT 

and 

G. E. M. ANSCOMBE 

with an English translation by 
G. E. M. ANSCOMBE 



HARPER & BROTHERS 
Publishers ■ New York 



© Basil Blackwell, 1961 



Printed in Great Britain 



EDITORS' PREFACE 

It was Wittgenstein's habit to work by writing down separate para- 
graphs, or 'remarks' as he sometimes called them — for they might 
comprise more than one paragraph — on the questions that were 
exercising him. Later he would seek for an arrangement of his results 
which would make a satisfactory book. This was as much hard work 
as the thinking that had gone into the 'remarks'; and he did not aim 
to incorporate all the remarks that he was satisfied with in the book 
that finally emerged. There is a great difference between a mere 
compilation from his notebooks, like the Remarks on the Foundations of 
Mathematics or the present volume, and Philosophical Investigations or 
the Tractates. 

Most of the notebooks containing his preliminary work, belonging 
to all his periods of writing, were destroyed by his orders in 1950. 
These included a large number of notebooks from the time of germina- 
tion of the Tractatus. Three of these last survived, however, by the 
accident of having been left in the house of his youngest sister, Mrs. 
Stonborough, at Gmunden, instead of in Vienna. They were written 
in the years 19 14-16 when Wittgenstein was 25-7 years old. The 
first two are continuous. They form the main body of the present 
volume. The Appendices comprise two sets of notes, one composed 
in 191 3 and given to Russell, and the other dictated to G. E. Moore 
in Norway in 19 14; and, further, such passages from Wittgenstein's 
letters to Russell as bear on the Tractatus. 

We publish this material as an aid to students of the Tractatus. Most 
of it is no easier than the Tractatus itself; it naturally shews develop- 
ment; thus when it appears to present views different from those of 
the Tractatus, there is no need to reconcile the two. It should not be 
used without more ado as evidence for particular interpretations of 
the Tractatus. It does shew clearly, however, what problems formed 
the context of Wittgenstein's remarks in the Tractatus: in this way it 
will serve to cut short some argument where wholly irrelevant con- 
texts are supposed by an interpretation. 

We have marked the paragraphs that are more or less similar to 
entries in the Tractatus. Where a whole 'remark' here is practically 
identical with a whole entry in the Tractatus, we have simply given 



vi PREFACE 

the Tractatus number; where it is practically identical with part of a 
Tractatus entry, we have put See before the Tractatus number; and 
where there is more or less similarity, but at least a significant difference 
in choice of words, or where something in the Tractatus is the same 
as part of a 'remark' in the notebooks, we have put Compare before 
the Tractatus number. 

We have left out very little that is in the notebooks: the omissions 
almost always were of sketches of symbolism, which could not be 
interpreted or were otherwise uninteresting. Wittgenstein's use of 
symbols in logical formulae is often experimental, nor does he always 
stick to one rule, e.g. in the use of dots. We did not want, however, 
to interfere with it systematically. In a few places we have corrected 
evident slips of the pen or slightly amended a formula so as to make 
its intended meaning more obvious. 

The Editors are obliged to members of Wittgenstein's family, whose 
property the MS. notebooks are, for putting them at their disposal; 
to the late Professor G. E. Moore for lending the notebooks dictated 
to him; to Lord Russell for access to and permission to copy Wittgen- 
stein's letters to him, and to the Rockefeller Foundation for financial 
support. Thanks are also due to Mr. M. Szabo for help in proof- 
reading. 



ACKNOWLEDGEMENT 

The Editors of the Wittgenstein Notebooks 191 4-19 16 and Messrs. 
Basil Blackwell & Mott are indebted to Messrs. Routledge & Kegan 
Paul Ltd. for permission to quote from Wittgenstein's Tractatus Log/co- 
Philosophicus. 



22. 8. 14- 

Die Logik muB fur sich selber sorgen. [5. 5.473.] 

Wenn sich syntaktische Regeln fur Funktionen uberhaupt aufstellen 
lassen, dann ist die ganze Theorie der Dinge, Eigenschaften etc. 
uberflussig. Es ist auch gar zu auffallig, daB weder in den "Grundge- 
setzen" noch in den "Principia Mathematica" von dieser Theorie die 
Rede ist. Nochmals: denn die Logik muB fur sich selbst sorgen. Ein 
mogliches Zeichen muB auch bezeichnen konnen. Alles, was uberhaupt 
moglich ist, ist auch legitim (erlaubt). Erinnern wir uns an die Er- 
klarung, warum "Sokrates ist Plato" unsinnig ist. Namlich darum, weil 
wir eine willkiirliche Bestimmung nicht getroffen haben, aber nicht 
darum, weil das Zeichen an und fur sich etwa illegitim sei! \Vgl. 5.473.] 

2. 9. 14. 
Wir miissen in einem gewissen Sinne uns nicht in der Logik irren 

konnen. Dies ist schon teilweise darin ausgedriickt: Die Logik muB 
fur sich selbst sorgen. Dies ist eine ungemein tiefe und wichtige 
Erkenntnis. [Vgl. 5.473.] 

Frege sagt: jeder rechtmaBig gebildete Satz muB einen Sinn haben, 
und ich sage: jeder mogliche Satz ist rechtmaBig gebildet, und wenn er 
keinen Sinn hat, so kann das nur daran liegen daB wir einigen seiner 
Bestandteilen keine Bedeutung gegeben haben. Wenn wir auch glauben, 
es getan zu haben. [Vgl. 5.4733.] 

3. 9. 14. 
Wie ist es mit der Aufgabe der Philosophic vereinbar, daB die Logik 

fur sich selbst sorgen soil? Wenn wir z. B. fragen: ist die und die 
Tatsache von der Subjekt-Pradikat Form, dann miissen wir doch 
wissen, was wir unter der "Subjekt-Pradikat Form" verstehen. Wir 
miissen wissen, ob es so eine Form uberhaupt gibt. Wie konnen wir 
dies wissen? "Aus den Zeichen!" Aber wie? Wir haben ja gar keine 
Zeichen von dieser Form. Wir konnen zwar sagen: Wir haben Zeichen, 
die sich so benehmen, wie solche von der Subjekt-Pradikat Form, aber 
beweist das, daB es wirklich Tatsachen dieser Form geben muB? 
Namlich: wenn diese vollstandig analysiert sind. Und hier fragt es sich 
wieder: gibt es so eine vollstandige Analyse? Und wenn nicht: Was ist 
denn dann die Aufgabe der Philosophie?!!? 

Also konnen wir uns fragen: Gibt es die Subjekt-Pradikat Form? 
Gibt es die Relationsform? Gibt es uberhaupt irgend eine der Formen, 



22.8.14. 
Logic must take care of itself. [See 5.473.] 

If syntactical rules for functions can be set up at all, then the whole 
theory of things, properties, etc., is superfluous. It is also all too obvious 
that this theory isn't what is in question either in the Grundgeset^e, or in 
Principia Mathematica. Once more: logic must take care of itself. A 
possible sign must also be capable of signifying. Everything that is 
possible at all, is also legitimate. Let us remember the explanation 
why "Socrates is Plato" is nonsense. That is, because we have not 
made an arbitrary specification, not because a sign is, shall we say, 
illegitimate in itself! [Cf. 5.473.] 

2.9.14. 
It must in a certain sense be impossible for us to go wrong in logic. 
This is already partly expressed by saying: Logic must take care of 
itself. This is an extremely profound and important insight. [Cf. 
5-473-] 

Frege says: Every well-formed sentence must make sense; and I say: 
Every possible sentence is well-formed, and if it does not make sense 
that can only come of our not having given any meaning to certain of 
its parts. Even when we believe we have done so. [Cf. 5 .473 3.] 

3.9.14. 
How is it reconcilable with the task of philosophy, that logic should 
take care of itself? If, for example, we ask: Is such and such a fact 
of the subject-predicate form?, we must surely know what we mean by 
"subject-predicate form". We must know whether there is such a form 
at all. How can we know this? "From the signs". But how? For we 
haven't got any signs of this form. We may indeed say: We have signs 
that behave like signs of the subject-predicate form, but does that 
mean that there really must be facts of this form? That is, when those 
signs are completely analysed? And here the question arises again: 
Does such a complete analysis exist? And if not-, then what is the task 
of philosophy?!!? 

Then can we ask ourselves: Does the subject-predicate form exist? 
Does the relational form exist? Do any of the forms exist at all that 



von denen Russell und ich immer gesprochen haben? (Russell wiirde 
sagen: "ja! denn das ist einleuchtend." Jaha!) 

Also: wenn alks, was gezeigt werden braucht, durch die Existenz 
der Subjekt-Pradikat Satze etc. gezeigt wird, dann ist die Aufgabe der 
Philosophic eine andere, als ich urspriinglich annahm. Wenn dem aber 
nicht so ist, so miiftte das Fehlende durch eine Art Erfahrung gezeigt 
werden, und das halte ich fur ausgeschlossen. 

Die Unklarheit liegt offenbar in der Frage, worin eigentlich die 
logische Identitat von Zeichen und Bezeichnetem besteht! Und diese 
Frage ist (wieder) eine Hauptansicht des ganzen philosophischen 
Problems. 

Es sei eine Frage der Philosophic gegeben: etwa die, ob "A ist gut" 
ein Subjekt-Pradikat Satz sei; oder die, ob "A ist heller als B" ein 
Relations-Satz sei! Wie lafit sich so eine Frage uberhaupt entscheiden?\ 
Was fur eine Evidenz kann mich dariiber beruhigen, daB — %um 
Bei spiel — die erste Frage bejaht werden muB? (Dies ist eine ungemein 
wichtige Frage.) Ist die einzige Evidenz hier wie&ztjenes hochst ^weifel- 
hafte " Einleuchten"?? Nehmen wir eine ganz ahnliche Frage, die aber 
einfacher und grundlegender ist; namlich diese: ist ein Punkt in unser- 
em Gesichtsbild ein einfacher Gegenstand, ein Ding? Solche Fragen 
habe ich doch bisher immer als die eigentlichen philosophischen 
angesehen — und sie sind es auch gewiB in einem Sinne — aber noch- 
mals, welche Evidenz konnte so eine Frage uberhaupt entscheiden? 
Ist hier nicht ein Fehler in der Fragestellung; denn es scheint als 
leuchtete mir iiber diese Frage gar nichts ein; es scheint als konnte 
ich mit Bestimmtheit sagen, daB diese Fragen uberhaupt nie ent- 
schieden werden konnten. 

4. 9. 14. 
Wenn nicht die Existenz des Subjekt-Pradikat Sat^es alles Notige 
zeigt, dann konnte es doch nur die Existenz irgend einer besonderen 
Tatsache jener Form zeigen. Und die Kenntnis einer solchen kann 
nicht fur die Logik wesentlich sein. 

Gesetzt den Fall, wir hatten ein Zeichen, das wirklich von der Subjekt- 
Pradikat Form ware, ware dieses fur den Ausdruck von Subjekt- 
Pradikat Satzen irgendwie geeigneter als unsere Subjekt-Pradikat 
Satze? Es scheint nein! Liegt das an der bezeichnenden Relation? 

Wenn sich die Logik ohne die Beantwortung gewisser Fragen 
abschlieBen laBt, dann mufi sie ohne sie abgeschlossen werden. 

Die logische Identitat von Zeichen und Bezeichnetem besteht darin, 



3e 

Russell and I were always talking about? (Russell would say: "Yes! 
that's self-evident." Weill) 

Then: if everything that needs to be shewn is shewn by the existence 
of subject-predicate sentences etc., the task of philosophy is different 
from what I originally supposed. But if that is not how it is, then what 
is lacking would have to be shewn by means of some kind of experience, 
and that I regard as out of the question. 

The obscurity obviously resides in the question: what does the logical 
identity of sign and thing signified really consist in? And this question 
is {once more) a main aspect of the whole philosophical problem. 

Let some philosophical question be given: e.g., whether "A is 
good" is a subject-predicate proposition; or whether "A is brighter 
than B" is a relational proposition. How can such a question be settled at 
all? What sort of evidence can satisfy me that— -for example — the first 
question must be answered in the affirmative? (This is an extremely 
important question.) Is the only evidence here once more that extremely 
dubious "self-evidence"} Let's take a question quite like that one, which 
however is simpler and more fundamental, namely the following: Is a 
point in our visual field a simple object^ a thing? Up to now I have 
always regarded such questions as the real philosophical ones: and 
so for sure they are in some sense — but once more what evidence 
could settle a question of this sort at all? Is there not a mistake in 
formulation here, for it looks as if nothing at all were self-evident to me 
on this question; it looks as if I could say definitively that these ques- 
tions could never be settled at all. 

4.9.14. 

If the existence of the subject-predicate sentence does not show every- 
thing needful, then it could surely only be shewn by the existence of 
some particular fact of that form. And acquaintance with such a fact 
cannot be essential for logic. 

Suppose we had a sign that actually was of the subject-predicate 
form, would this be somehow better suited to express subject-predicate 
propositions than our subject-predicate sentences are? It seems not! 
Does this arise from the signifying relation? 

If logic can be completed without answering certain questions, then 
it must be completed without answering them. 

The logical identity between sign and thing signified consists in 



daB man im Zeichen nicht mehr und nicht weniger wiedererkennen 
darf als im Bezeichneten. 

Waren Zeichen und Bezeichnetes nicht ihrem vollen logischen 
Inhalte nach identisch, dann miiBte es noch etwas Fundamentaleres 
geben als die Logik. 

5.9. 14. 
</>a. <f>b. aRb = Def<£[aRb] 
Erinnere dich, daB die Worte "Funktion", "Argument", "Satz" etc. 
in der Logik nicht vorkommen diirfen! 

Von zwei Klassen zu sagen, sie seien identisch, sagt etwas. Von zwei 
Dingen dies zu sagen, sagt nichts; dies schon zeigt die Unzulassigkeit 
der Russellschen Definition. 

6. 9. 14. 
Der let zte. Satz ist eigentlich nichts Anderes als der uralte Einwand 

gegen die Identitat in der Mathematik. Namlich der, daB wenn 2X2 
wirklich gleich 4 ware, daB dieser Satz dann nicht mehr sagen wiirde 
als a = a. 

Konnte man sagen: Die Logik kummert die Analysierbarkeit der 
Funktionen, mit denen sie arbeitet, nicht. 

7. 9. 14. 
Bedenke, daB auch ein unanalysierter Subjekt-Pradikat Satz etwas 

gan% Bestimmfes klar aussagt. 

Kann man nicht sagen: Es kommt nicht darauf an, daB wir es mit 
nicht analysierbaren Subjekt-Pradikat Satzen zu tun haben, sondern 
darauf, daB unsere Subjekt-Pradikat Satze sich mjeder Beziehung so 
wie solche benehmen, d. h. also, daB die Logik unserer Subjekt-Pradikat 
Satze dieselbe ist, wie die Logik jener anderen. Es kommt uns ja nur 
darauf an, die Logik abzuschlieBen, und unser Haupteinwand gegen 
die nicht-analysierten Subjekt-Pradikat Satze war der, daB wir ihre 
Syntax nicht aufstellen konnen, solange wir ihre Analyse nicht kennen. 
MuB aber nicht die Logik eines scheinbaren Subjekt-Pradikat Satzes 
dieselbe sein wie die Logik eines wirklichen? Wenn eine Definition 
iiberhaupt moglich ist, die dem Satz die Subjekt-Pradikat Form 
gibt . . .? 

8. 9. 14. 
Das "Einleuchten", von dem Russell so viel sprach, kann nur 

dadurch in der Logik entbehrlich werden, daB die Sprache selbst jeden 
logischen Fehler verhindert. Und es ist klar, daB jenes "Einleuchten" 
immer ganzlich trugerisch ist und war. \Vgl. 5.4731.] 



4e 

its not being permissible to recognize more or less in the sign than in 
what it signifies. 

If sign and thing signified were not identical in respect of their 
total logical content then there would have to be something still more 
fundamental than logic. 

5.9.14. 
^(a). <f>(b). aRb = Def ^[aRb] 
Remember that the words "function", "argument", "sentence" etc. 
ought not to occur in logic. 

To say of two classes that they are identical means something. To 
say it of two things means nothing. This of itself shews the inadmis- 
sibility of Russell's definition. 

6.9.14. 
The last sentence is really nothing but the old old objection against 
identity in mathematics. Namely the objection that if 2 x 2 were 
really the same as 4, then this proposition would say no more than 
a = a. 

Could it be said: Logic is not concerned with the analysability of the 
functions with which it works. 

7-9- T 4- 
Remember that even an unanalysed subject-predicate proposition 
is a clear statement of something quite definite. 

Can't we say: It all depends, not on our dealing with unanalysable 
subject-predicate sentences, but on the fact that our subject-predicate 
sentences behave in the same way as such sentences in every respect, i.e. 
that the logic of our subject-predicate sentences is the same as the logic 
of those. The point for us is simply to complete logic, and our objec- 
tion-in-chief against unanalysed subject-predicate sentences was that 
we cannot construct their syntax so long as we do not know their 
analysis. But must not the logic of an apparent subject-predicate sen- 
tence be the same as the logic of an actual one? If a definition 
giving the proposition the subject-predicate form is possible at all. . .? 

8.9.14. 
The "self-evidence" of which Russell has talked so much can only be 
dispensed with in logic if language itself prevents any logical mistake. 
And it is clear that that "self-evidence" is and always was wholly 
deceptive. [Cf. 5.4731.] 



i9- 9- i4- 

Ein Satz wie "dieser Sessell ist braun" scheint etwas enorm Kompli- 

ziertes zu sagen, denn wollten wir diesen Satz so aussprechen, daB uns 

niemand gegen ihn Einwendungen, die aus seiner Vieldeutigkeit 

entspringen, machen konnte, so wiirde er endlos lang werden miissen. 

20. 9. 14. 

DaB der Satz ein logisches Abbild seiner Bedeutung ist, leuchtet 
dem unbefangenen Auge ein. 

Gibt es Funktionen von Tatsachen? Z. B. "Es ist besser, wenn dies 
der Fall ist, als wenn jenes der Fall ist." 

Worin besteht denn die Verbindung zwischen dem Zeichen p und 
den iibrigen Zeichen des Satzes "Es ist gut, daB p der Fall ist"? Worin 
besteht diese Verbindung?? 

Der Unbefangene wird sagen: Offenbar in der raumlichen Bezieh- 
ung des Buchstaben p zu den zwei Nachbarzeichen. Wenn aber die 
Tatsache "p" eine solche ware, in welcher keine Dinge vorkommen?? 

"Es ist gut, dafi p" kann wohl analysiert werden in "p. es ist gut, 
wenn p". 

Wir set^en voraus: p sei nicht der Fall: Was heiBt es dann zu sagen, 
"es ist gut, daB p"? Wir konnen ganz offenbar sagen, der Sachverhalt 
p sei gut, ohne zu wissen ob "p" wahr oder falsch ist. 

Der Ausdruck der Grammatik: "Ein Wort bezieht sich auf ein 
anderes" wird hier beleuchtet. 

Es handelt sich in den obigen Fallen darum anzugeben, wie Satze in 
sich zusammenhangen. Wie der Sat%- Verb 'and zustande kommt. 
[Vgl. 4.221.] 

Wie kann sich eine Funktion auf einen Sat^ be^iehen}? Immer die 
uralten Fragen! 

Nur sich nicht von Fragen uberhaufen lassen; nur es sich bequem 
machen! 

"</>(0x)": Nehmen wir an, uns sei eine Funktion eines Subjekt- 
Pradikat Satzes gegeben, und wir wollen die Art der Beziehung der 
Funktion zum Satz dadurch erklaren, daB wir sagen: Die Funktion 
bezieht sich unmittelbar nur auf das Subjekt des Subjekt-Pradikat 
Satzes, und was bezeichnet, ist das logische Produkt aus dieser Be- 
ziehung und dem Subjekt-Pradikat Satzzeichen. Wenn wir das nun 
sagen, so konnte man fragen: wenn du den Satz so erklaren kannst, 



5e 

19.9.14. 
A proposition like "this chair is brown" seems to say something 
enormously complicated, for if we wanted to express this proposition 
in such a way that nobody could raise objections to it on grounds of 
ambiguity, it would have to be infinitely long. 

20.9.14. 
That a sentence is a logical portrayal of its meaning is obvious 
to the uncap tive eye. 

Are there functions of facts? e.g. "It is better for this to be the case 
than for that to be the case?" 

What, then, is the connexion between the sign p and the rest of 
the signs of the sentence "that p is the case, is good"? What 
does this connexion consist in? 

The uncaptive judgement will be: Obviously in the spatial relation 
of the letter p to the two neighbouring signs. But suppose the fact 
"p" were such as to contain no things? 

"It is good that p" can presumably be analysed into "p. it is good 
iff. 

We assume', p is not the case: now what does it mean to say "that p, 
is good"? Quite obviously we can say that the situation p is good 
without knowing whether "p" is true or false. 

This throws light on what we say in grammar: "One word refers 
to another". 

That is why the point in the above cases is to say how propositions 
hang together internally. How the propositional bond comes into exist- 
ence. [Cf 4.221.] 

How can a function refer to a proposition?? Always the old old 
questions. 

Don't let yourself get overwhelmed with questions; just take it easy. 

"^(j/fx)": Suppose we are given a function of a subject-predicate 
proposition and we try to explain the way the function refers to the 
proposition by saying: The function only relates immediately to the 
subject of the subject-predicate proposition, and what signifies is the 
logical product of this relation and the subject-predicate propositional 
sign. Now if we say this, it can be asked: If you can explain the 



warum erklarst du dann nicht auch seine Bedeutung auf die analoge 
Art und Weise? Namlich "sie sei keine Funktion einer Subjekt- 
Pradikat Tatsache, sondern das logische Produkt einer solchen und 
einer Funktion ihres Subjektes"? MuB nicht der Einwand, der gegen 
diese Erklarung gilt, auch gegen jene gelten? 

21.9. 14. 
Es scheint mir jetzt plotzlich in irgend einem Sinne klar, daB eine 
Eigenschaft eines Sachverhalts immer intern sein muB. 

(f)3., ifjb, aRb. Man konnte sagen, der Sachverhalt aRb habe immer 
eine gewisse Eigenschaft, wenn die beiden ersten Satze wahr sind. 

Wenn ich sage: Es ist gut, daB p der Fall ist, dann muB dies eben 
in sich gut sein. 

Es scheint mir jetzt klar, daB es keine Funktionen von Sachverhalten 
geben kann. 

23.9.14. 
Man konnte fragen: wie kann der Sachverhalt p eine Eigenschaft 
haben, wenn es sich am Ende gar nicht so verhalt? 

24. 9. 14. 
Die Frage, wie ist eine Zuordnung von Relationen moglich, ist 

identisch mit dem Wahrheits-Problem. 

25. 9. 14. 
Derm dies ist identisch mit der Frage, wie ist die Zuordnung von 

Sachverhalten moglich (einem bezeichnenden und einem bezeichneten) . 

Sie ist nur durch die Zuordnung der Bestandteile moglich; ein 
Beispiel bietet die Zuordnung von Namen und Benanntem. (Und es 
ist klar, daB auch eine Zuordnung der Relationen auf irgend eine Weise 
stattfindet.) 

I aRb I ; I a b I ; p = aRb Def 

Hier wird ein einfaches Zeichen einem Sachverhalt zugeordnet. 

26. 9. 14. 
Worauf griindet sich unsere — sicher wohl begriindete — Zuver- 

sicht, daB wir jeden beliebigen Sinn in unserer zweidimensionalen 
Schrift weiden ausdriicken konnen?! 

27. 9. 14. 
Ein Satz kann seinen Sinn ja nur dadurch ausdriicken, daB er dessen 

logisches Abbild ist! 



6e 

proposition like that, then why not give an analogous explanation 
of what it stands for? Namely: "It is not a function of a subject- 
predicate fact but the logical product of such a fact and of a function 
of its subject"? Must not the objection to the latter explanation hold 
against the former too? 

21. 9.14. 
Now it suddenly seems to me in some sense clear that a property of a 
situation must always be internal. 

fa, i/rb, aRb. It could be said that the situation aRb always has a 
certain property, if the first two propositions are true. 

When I say: It is good for p to be the case, then this must be good 
in itself. 

It now seems clear to me that there cannot be functions of situations. 

23.9.14. 
It could be asked: How can the situation p have a property if it 
turns out that the situation does not hold at all? 

24.9.14. 
The question how a correlation of relations is possible is identical 
with the problem of truth. 

25.9.14. 
For the latter is identical with the question how the correlation of 
situations is possible (one that signifies and one that is signified). 

It is only possible by means of the correlation of the components; 
the correlation between names and things named gives an example. 
(And it is clear that a correlation of relations too takes place somehow.) 

I aRb I ; | a b| ; p = aRb Def 

Here a simple sign is correlated with a situation. 

26.9.14. 
What is the ground of our — certainly well founded — confidence that 
we shall be able to express any sense we like in our two-dimensional 
script? 

27.9.14. 
A proposition can express its sense only by being the logical portrayal 
of it. 



7 

Auffallend ist die Ahnlichkeit zwischen den Zeichen 

"aRb" 
und "aaR . Rab". 

29. 9. 14. 

Der allgemeine Begriff des Satzes fiihrt auch einen ganz allgemeinen 
Begriff der Zuordnung von Satz und Sachverhalt mit sich: Die Losung 
aller meiner Fragen muB hochst einfach sein! 

Im Satz wird eine Welt probeweise zusammengestellt. (Wie wenn 
im Pariser Gerichtssaal ein Automobilungliick mit Puppen etc. darge- 
stellt wird.) 1 [Vgl. 4.031.] 

Daraus muB sich (wenn ich nicht blind ware) sofort das Wesen der 
Wahrheit ergeben. 

Denken wir an hieroglyphische Schriften, bei denen jedes Wort 
seine Bedeutung darstellt! Denken wir daran, daB auch wirkliche 
Bilder von Sachverhalten stimmen und nicht stimmen konnen. \Vgl. 
4.016.] 

" yfc^ jt\. " : Wenn in diesem Bild der rechte Mann den 

Menschen A vorstellt, und bezeichnet der linke den Menschen B, so 
konnte etwa das ganze aussagen "A ficht mit B". Der Satz in Bilder- 
schrift kann wahr und falsch sein. Er hat einen Sinn unabhangig von 
seiner Wahr-oder Falschheit. An ihm muB sich alles Wesentliche 
demonstrieren lassen. 

Man kann sagen, wir haben zwar nicht die GewiBheit, daB wir alle 
Sachverhalte in Bildern aufs Papier bringen konnen, wohl aber die 
GewiBheit, daB wir alle logischen Eigenschaften der Sachverhalte in 
einer zweidimensionalen Schrift abbilden konnen. 

Wir sind hier noch immer sehr an der Oberflache, aber wohl auf 
einer guten Ader. 

30. 9. 14. 
Man kann sagen, in unserem Bilde stellt der Rechte etwas dar und 

auch der Linke, aber selbst wenn dies nicht der Fall ware, so konnte 
ihre gegenseitige Stellung etwas darstellen. (Namlich eine Bezieh- 
ung.) 

1 Diese Bemerkung weist auf ein Ereignis hin, von dem Wittgenstein spater mehreren 
seiner Freunde erzahlt hat. (Vgl. G. H. von Wright, Tudwig Wittgenstein, a Biographical 
Sketch in The Philosophical Review, Vol. LXIV, 1955, Ss. 5 32—5 33-) Nach den Da- 
tierungen des hier gedruckten Textes zu beurteilen, durfte die Angabe, da8 es sich in einem 
Schutzengraben an der Ostfront zugetragen hatte, nicht stichaltig sein. (Herausg.) 



7e 

The similarity between these signs is striking: 

"aRb" 
"aaR . Rab". 

29.9.14. 
The general concept of the proposition carries with it a quite general 
concept of the co-ordination of proposition and situation: The solution 
to all my questions must be extremely simple. 

In the proposition a world is as it were put together experimentally. 
(As when in the law-court in Paris a motor-car accident is represented 
by means of dolls, etc. 1 ) [Cf. 4.031.] 

This must yield the nature of truth straight away (if I were not blind). 

Let us think of hieroglyphic writing in which each word is a repre- 
sentation of what it stands for. Let us think also of the fact that actual 
pictures of situations can be right and wrong. [Cf. 4.016.] 




": If the right-hand figure in this picture 

represents the man A, and the left-hand one stands for the man B, then 
the whole might assert, e.g.: "A is fencing with B". The proposition 
in picture-writing can be true and false. It has a sense independent of 
its truth or falsehood. It must be possible to demonstrate everything 
essential by considering this case. 

It can be said that, while we are not certain of being able to turn 
all situations into pictures on paper, still we are certain that we can 
portray all logical properties of situations in a two-dimensional script. 

This is still very much on the surface, but we are on good ground. 

30.9.14. 
It can be said that in our picture the right-hand figure is a representa- 
tion of something and also the left-hand one, but even if this were not 
the case, their relative position could be a representation of something. 
(Namely a relation.) 

1 This remark refers to an incident, about which Wittgenstein later told several of his 
friends. (Cf. G. H. von Wright, Lud&ig Wittgenstein, a Biographical Sketch in the Philosophical 
Review, Vol. LXIV, 1955, pp. 532-533.) To judge from the date of the present MS., how- 
ever, this incident cannot very well have taken place in a trench on the East Front. ( Edd.) 



Ein Bild kann Beziehungen darstellen, die es nicht gibt!!! Wie ist 
dies moglich? 

Jetzt scheint es wieder, als miiBten alle Beziehungen logisch sein, 
damit ihre Existenz durch die des Zeichens verbiirgt sei. 

2. 10. 14. 
Was in "aRb.bSc" a und c verbindet, ist nicht das " . " Zeichen 

sondern das Vorkommen desselben Buchstaben "b" in den beiden einfachen 
Satzen. 

Man kann geradezu sagen: statt, dieser Satz hat diesen und diesen 
Sinn: dieser Satz stellt diesen und diesen Sachverhalt dar! [S. 4.031.] 

Er bildet ihn logisch ab. 

Nur so kann der Sat^ wahr oder falsch sein : nur dadurch kann er mit 
der Wirklichkeit ubereinstimmen oder nicht iibereinstimmen, daB er 
ein Bild eines Sachverhaltes ist. \Vgl. 4.06.] 

3. 10. 14. 
Nur in soweit ist der Satz ein Bild eines Sachverhalts, als er logisch 

gegliedert ist! (Ein einfaches — ungegliedertes — Zeichen kann weder 
wahr noch falsch sein.) \Vgl. 4.032.] 

Der Name ist kein Bild des Benannten! 

Der Satz sagt nur insoweit etwas aus, als er ein Bild ist! [S. 4.03.] 

Tautologien sagen nichts aus, sie sind nicht Bilder von Sachver- 
halten: Sie sind selber logisch vollkommen neutral. (Das logische 
Produkt einer Tautologie und eines Satzes sagt nicht mehr noch 
weniger aus als dieser allein.) [Vgl. 4.462 u. 4.465.] 

4. 10. 14. 
Es ist klar, daB in "xRy" das bezeichnende Element einer Relation 

enthalten sein kann, auch wenn "x" und "y" nichts bezeichnen. Und 
dann ist die Relation das einzige, was in jenem Zeichen bezeichnet 
wird. 

Aber wie ist es dann 1 moglich, daB in einem Code "Kilo" heiBt: 
"es geht mir gut"? Hier sagt doch ein einfaches Zeichen etwas aus, und 
wird beniitzt, andern etwas mitzuteilen!! 

Kann denn in der vorigen Bedeutung das Wort "Kilo" nicht wahr 
oder falsch sein?! 

1 Bezieht sich auf fruher. 



8c 

A picture can present relations that do not exist! How is that 
possible? 

Now once more it looks as if all relations must be logical in order 
for their existence to be guaranteed by that of the sign. 

2. 10.14. 
What connects a and c in "aRb.bSc" is not the sign " . " but the 
occurrence of the same letter "b" in the two simple sentences. 

We can say straight away: Instead of: this proposition has such and 
such a sense: this proposition represents such and such a situation. 
[See 4.031.] 

It portrays it logically. 

Only in this way can the proposition be true or false: It can only agree 
or disagree with reality by being a picture of a situation. [See 4.06.] 

3. 10.14. 
The proposition is a picture of a situation only in so far as it is 
logically articulated. (A simple — non-articulated— sign can be neither 
true nor false.) [Cf 4.032.] 

The name is not a picture of the thing named! 

The proposition only says something in so far as it is a picture! [See 4.03 .] 

Tautologies say nothing, they are not pictures of situations: they 
are themselves logically completely neutral. (The logical product of a 
tautology and a proposition says neither more nor less than the latter 
by itself.) [See 4.462 and 4.465.] 

4.10. 14. 
It is clear that "xRy" can contain the signifying element of a relation 
even if "x" and "y" do not stand for anything. And in that case the 
relation is the only thing that is signified in that sign. 

But in that case, 1 how is it possible for "kilo" in a code to mean: 
"I'm all right"? Here surely a simple sign does assert something and is 
used to give information to others. 

For can't the word "kilo", with that meaning, be true or false? 

1 Referring back. 



5. io. 14. 
Jedenfalls kann man doch ein einfaches Zeichen dem Sinne eines 

Satzes zuordnen. ■ 

Nur die Wirklichkeit interessiert die Logik. Also die Satze nur 
in soweit sie Bilder der Wirklichkeit sind. 

Wie aber KANN ein Wort wahr oder falsch sein? Es kann jedenfalls 
nicht den Gedanken ausdriicken, der mit der Wirklichkeit iibereinstimmt 
oder nicht iibereinstimmt. Der muB doch gegliedert sein! 

Ein Wort kann nicht wahr oder falsch sein in dem Sinne, daB es nicht 
mit der Wirklichkeit ubereinstimmen kann, oder das Gegenteil. 

6. 10. 14. 
Der allgemeine Begriff zweier Komplexe, von denen der eine das 

logische Bild des andern sein kann, also in einem Sinne ist. 

Die Ubereinstimmung zweier Komplexe ist offenbar intern und 
kann daher nicht ausgedriickt sondern nur gezeigt werden. 

"p" ist wahr, sagt nichts Anderes aus als p! 

" 'p' ist wahr" ist — nach dem obigen — nur ein Scheinsatz, wie 
alle jene Zeichenverbindungen die scheinbar etwas sagen was nur 
gezeigt werden kann. 

7. 10. 14. 
Wenn ein Satz 0a gegeben ist, so sind mit ihm auch schon alle 

seine logischen Funktionen (^ </>a etc.) mitgegeben! [Vgl. 5.442.] 

8. 10. 14. 
Vollstandige und unvollstandige Abbildung eines Sachverhaltes. 

(Funktion und Argument wird durch Funktion und Argument abge- 
bildet.) 

Der Ausdruck "nicht mehr weiter zerlegbar" ist auch einer der mit 
"Funktion", "Ding" etc. auf dem Index stehenden; wie aber wird das 
gezeigt, was wir durch ihn ausdriicken wollen? 

(Man kann naturlich weder von einem Ding noch von einem 
Komplex sagen, sie seien nicht mehr weiter zerlegbar.) 

9. 10. 14. 
Wenn es eine unmittelbare Zuordnung von Relationen gabe, so 

ware die Frage: wie sind dann die Dinge zu einander zugeordnet, die 
in diesen Relationen stehen? Gibt es eine direkte Zuordnung von 
Relationen ohne Riicksicht auf ihren Sinn? 



9 e 

5. IO.14. 

At any rate it is surely possible to correlate a simple sign with the 
sense of a sentence. 

Logic is interested only in reality. And thus in sentences only in so 
far as they are pictures of reality. 

But how CAN a single word be true or false? At any rate it cannot 
express the thought that agrees or does not agree with reality. That 
must be articulated. 

A single word cannot be true or false in this sense: it cannot agree 
with reality, or the opposite. 

6. 10.14. 
The general concept of two complexes of which the one can be the 
logical picture of the other, and so in one sense is so. 

The agreement of two complexes is obviously internal and for that 
reason cannot be expressed but can only be shewn. 

"p" is true, says nothing else but p. 

" c p' is true" is — by the above — only a pseudo-proposition like all 
those connexions of signs which apparently say something that can 
only be shewn. 

7.10.14. 

If a proposition 0a is given, then all its logical functions (~ <£a, 
etc.) are already given with it! [Cf. 5 .442.] 

8. 10. 14. 
Complete and incomplete portrayal of a situation. (Function plus 
argument is portrayed by function plus argument.) 

The expression "not further analysable" too is one of those which, 
together with "function", "thing" etc. are on the Index; but how does 
what we try to express by means of it get shewn? 

(Of course it cannot be said either of a thing or of a complex that 
it is not further analysable.) 

9. 10.14. 

If there were such a thing as an immediate correlation of relations, 

the question would be: How are the things that stand in these relations 

correlated with one another in this case? Is there such a thing as a 

direct correlation of relations without consideration of their direction? 



Ob wir zu der Annahme von "Beziehungen zwischen Beziehungen" 
nicht nur irregefuhrt werden, durch die scheinbare Analogie zwischen 
den Ausdriicken: 

"Beziehungen zwischen Dingen" 
und "Beziehungen zwischen Beziehungen"? 

Ich mache bei alien diesen Uberlegungen irgendwo irgend einen Grundle- 

GENDEN FEHLER. 

Die Frage nach der Moglichkeit von Existenzsatzen steht nicht in 
der Mitte sondern am Uranfang der Logik. 

Alle Probleme, die das "Axiom of Infinity" mit sich bringt, sind 
schon im Satze "(Hx)x = x" zu losen! [Vgl. 5-535-] 

10. 10. 14. 
Oft macht man eine Bemerkung und sieht erst spater, wie wahr 

sie ist. 

11. 10. 14. 
Unsere Schwierigkeit liegt jetzt darin, daB in der Sprache allem 

Anscheine nach die Analysierbarkeit oder das Gegenteil nicht wieder- 
gespiegelt wird. Das heiBt: wir konnen, wie es scheint, aus der Sprache 
allein nicht entnehmen, ob es z. B. wirkliche Subjekt-Pradikat Tatsachen 
gibt oder nicht. Wie aber konnten wir diese Tatsache oder ihr Gegen- 
teil ausdriicken} Dies mufi ge^eigt werden! 

Wie aber, wenn wir uns um die Frage der Zerlegbarkeit gar nicht 
kummerten? (Wir wiirden dann mit Zeichen arbeiten, die nichts be- 
zeichnen, sondern nur durch ihre logischen Eigenschaften ausdriicken 
helfen.) Denn auch der unzerlegte Satz spiegelt ja logische Eigen- 
schaften seiner Bedeutung wieder. Wie also, wenn wir sagten: daB ein 
Satz weiter zerlegbar ist, das zeigt sich, wenn wir ihn durch 
Definitionen weiter zerlegen, und wir arbeiten mit ihm in jedem Fall 
gerade so, als ware er unanalysierbar. 

Bedenke, daB die "Satze von den unendlichen Anzahlen" alle mit 
endlichen Zeichen dargestellt sind! 

Aber brauchen wir — wenigstens nach Freges Methode — nicht 
hundert millionen Zeichen, um die Zahl 100.000.000 zu definieren? 
(Kommt es hier nicht darauf an, ob sie auf Klassen oder Dinge ange- 
wandt wird?) 

Die Satze, die von den unendlichen Zahlen handeln, konnen wie 
alle Satze der Logik dadurch erhalten werden, daB man die Zeichen 
selber berechnet (denn es tritt zu den urspriinglichen Urzeichen ja an 



Are we misled into assuming "relations between relations" merely 
through the apparent analogy between the expressions: 
"relations between things" 
and "relations between relations"? 

In all these considerations I am somewhere making some sort of funda- 
mental MISTAKE. 

The question about the possibility of existence propositions does 
not come in the middle but at the very first beginning of logic. 

All the problems that go with the Axiom of Infinity have already 
to be solved in the proposition "(3x)x = x". [Cf. 5.535.] 

10. 10. 14. 
One often makes a remark and only later sees how true it is. 

11. 10.14. 
Our difficulty now lies in the fact that to all appearances analysa- 
bility, or its opposite, is not reflected in language. That is to say: 
We can not, as it seems, gather from language alone whether for example 
there are real subject-predicate facts or not. But how could we express 
this fact or its opposite? This must be shewn. 

But suppose that we did not bother at all about the question of 
analysability? (We should then work with signs that do not stand for 
anything but merely help to express by means of their logical properties.) 
For even the unanalysed proposition mirrors logical properties of its 
meaning. Suppose then we were to say: The fact that a proposition 
is further analysable is shewn in our further analysing it by means of 
definitions, and we work with it in every case exactly as if it were un- 
analysable. 

Remember that the "propositions about infinite numbers" are all 
represented by means of finite signs. 

But do we not — at least according to Frege's method — need 100 
million signs in order to define the number 100,000,000? (Doesn't 
this depend on whether it is applied to classes or to things?) 

The propositions dealing with infinite numbers, like all propositions 
of logic, can be got by calculating the signs themselves (for at no point 
does a foreign element get added to the original primitive signs). So 



keiner S telle ein fremdes Element hinzu), also miissen auch hier die 
Zeichen alle logischen Eigenschaften des Dargestellten selber haben. 

12. 10. 14. 
Die triviale Tatsache, da8 ein vollkommen analysierter Satz eben- 

soviel Namen enthalt als seine Bedeutung Dinge, diese Tatsache ist ein 
Beispiel der allumfassenden Darstellung der Welt durch die Sprache. 

Man miiBte jetzt einmal genauer die Definitionen der Kardinal- 
zahlen untersuchen, um den eigentlichen Sinn von Satzen wie dem 
"Axiom of Infinity" zu verstehen. 

13. 10. 14. 
Die Logik sorgt fur sich selbst; wir miissen ihr nur zusehen, wie sie 

es macht. \Vgl. 5. 473.] 

Betrachten wir den Satz: "Es gibt eine Klasse mit nur einem Glied". 
Oder, was auf dasselbe hinauskommt, den Satz: 

(3<£):.(Hx):0x:<£y.<£z.D .y = 2 

y,z 
Bei "(3x)x = x" konnte man verstehen, daB er tautologisch sei, 

da er uberhaupt nicht hingeschrieben werden konnte, wenn er falsch 

ware, aber hier! Dieser Satz kann an Stelle des "Axiom of Infinity" 

untersucht werden! 

Ich weiB, daB die folgenden Satze, wie sie stehen, unsinnig sind: 
Kann man von den Zahlen reden, wenn es nur Dinge gibt? Wenn also 
z. B. die Welt nur aus einem Dinge bestunde und aus sonst nichts, 
konnte man sagen, es gabe ein Ding? Russell wiirde wahrscheinlich 

sagen: wenn es ein Ding gibt, dann gibt es auch die Funktion (Hx) £ = 
x. Aber! 

Wenn es diese Funktion nicht tut, dann kann von der 1 nur die 
Rede sein, wenn es eine materielle Funktion gibt, die nur von einem 
Argument befriedigt wird. 

Wir verhalt es sich mit Satzen wie: 

(Ety).(3x).^x 
und: (H0).(Hx).~0x. 
Ist einer von diesen eine Tautologie? Sind dies Satze einer Wissen- 
schaft d. h., sind dies uberhaupt Sat^e? 

Erinnern wir uns aber, daf die Variable und nicht die Allgemein- 
heitsbezeichnung die Logik charakterisiert! 

14. 10. 14. 
Gibt es denn eine Wissenschaft der vollstandig verallgemeinerten 

Satze? Dies klingt hochst unwahrscheinlich. 



here, too, the signs must themselves possess all the logical properties 
of what they represent. 

12. 10.14. 
The trivial fact that a completely analysed proposition contains just 
as many names as there are things contained in its reference; this fact 
is an example of the all-embracing representation of the world through 
language. 

It would be necessary to investigate the definitions of the cardinal 
numbers more exactly in order to understand the real sense of proposi- 
tions like the Axiom of Infinity. 

13. 10.14. 
Logic takes care of itself; all we have to do is to look and see how it 
does it. [Cf. 5-473-1 

Let us consider the proposition: "there is a class with only one 
member". Or, what comes to the same thing, the proposition: 

(3(/>):.(Hx):(/>x:(/>y.</>z. 3 .y = 2 
y.z 
If we take "C3x)x = x" it might be understood to be tautological 

since it could not get written down at all if it were false, but here! 

This proposition can be investigated in place of the Axiom of Infinity. 

I know that the following sentences as they stand are nonsensical: 
Can we speak of numbers if there are only things? I.e. if for example the 
world only consisted of one thing and of nothing else, could we say 
that there was one thing? Russell would probably say: If there is one 

thing then there is also a function (3x) £ = x. But! 

If this function does not do it then we can only talk of 1 if there is a 
material function which is satisfied only by one argument. 

How is it with propositions like: 

(H£).(Hx).<£x 
and (H</>).(3x).~</>x. 
Is one of these a tautology? Are these propositions of some science, 
i.e. are they propositions at all? 

But let us remember that it is the variables and not the sign of gener- 
ality that are characteristic of logic. 

14.10. 14. 
For is there such a thing as a science of completely generalized 
propositions? This sounds extremely improbable. 



Das ist k/ar: Wenn es vollig verallgemeinerte Settle gibt, dann hangt 
ihr Sinn von keiner willkiirlichen Zeichengebung mehr ab ! Dann aber 
kann eine solche Zeichenverbindung die Welt nur durch ihre eigenen 
logischen Eigenschaften darstellen d. h., sie kann nicht falsch, und 
nicht wahr sein. Also gibt es keine vollstandig verallgemeinerten 
satze. Aber jetzt die Anwendung! 

Nun aber die Satze: "(3<£,x).(£x" 

und "~ (H0,x).<£x'\ 

Welcher von ihnen ist tautologisch, welcher kontradiktorisch? 

Immer wieder entsteht das Bedurfnis nach einer vergleichenden 
Zusammenstellung von Satzen, die in internen Beziehungen stehen. 
Man konnte zu diesem Buch geradezu Bildertafeln anlegen. 

(Die Tautologie ^eigt, was sie zu sagen scheint, die Kontradiktion 
zeigt das Gegenteil von dem, was sie zu sagen scheint.) 

Es ist klar, daB wir alle iiberhaupt moglichen vollig allgemeinen 
Satze bilden konnen, sobald uns nur eine Sprache gegeben ist. Und 
darum ist es doch kaum zu glauben, daB solche Zeichenverbindungen 

wirklich etwas iiber die Welt aussagen sollten. Andererseits aber 

dieser graduelle Ubergang vom elementaren Satz zum vollig allge- 
meinen!! 

Man kann sagen: die vollig allgemeinen Satze kann man alle a priori 
bilden. 



15. 10. 14. 
Es scheint doch, als konnte die bloBe Existenz der in "(Hx,</>). 
<^>x" enthaltenen Formen die Wahr- oder Falschheit dieses Satzes 
allein nicht bestimmen! Es scheint also nicht undenkbar, daB, z. B., die 
Verneinung keines Elementarsatzes wahr sei. Aber wurde diese 
Aussage nicht schon den sinn der Verneinung betrefFen? 

Offenbar konnen wir jeden ganz allgemeinen Satz auffassen als die 
Bejahung oder Verneinung der Existenz irgend einer Art von Tat- 
sachen. Aber gilt dies nicht von alien Satzen? 

Jede Zeichenverbindung, die etwas iiber ihren eigenen Sinn aus- 
zusagen scheint, ist ein Scheinsatz (wie alle Satze der Logik). 

Der Satz soil einen Sachverhalt logisch vorbilden. Das kann er 
aber doch nur dadurch, daB seinen Elementen willkiirlich Gegen- 
stande zugeordnet wurden. Wenn dies nun im ganz allgemeinen 



This is clear: If there are completely generalized propositions, then 
their sense does not depend on any arbitrary formation of signs! In 
that case, however, such a connexion of signs can represent the world 
only by means of its own logical properties, i.e. it can not be false, 
and not be true. So there are no completely generalized propositions. 
But now the application! 

But now the propositions: t( (3.cj),x).(f>x" 

and "~ (H<£,x).<£x". 

Which of these is tautological, which contradictory? 

We keep on needing a comparative arrangement of propositions 
standing in internal relations. This book might well be equipped with 
diagrams. 

(The tautology shews what it appears to say, the contradiction shews 
the opposite of what it appears to say.) 

It is clear that we can form all the completely general propositions 
that are possible at all as soon as we are merely given a language. And 
that is why it is scarcely credible that such connexions of signs should 
really say anything about the world. — —On the other hand, however, 
this gradual transition from the elementary proposition to the completely 
general one! 

We can say: The completely general propositions can all be formed 
a priori. 

15. 10.14. 
Yet it does not look as if the mere existence of the forms contained 
in "(3x,(/>).(/>x" could by itself determine the truth or falsehood of 
this proposition! So it does not appear unthinkable that, e.g., the 
negation of no elementary proposition should be true. But would not 
this assertion itself touch the sense of negation! 

Obviously we can conceive every quite general proposition as the 
affirmation or negation of the existence of some kind of facts. But does 
this not hold of all propositions? 

Every connexion of signs which appears to say something about its 
own sense is a pseudo-proposition (like all propositions of logic). 

The proposition is supposed to give a logical model of a situation. 
It can surely only do this, however, because objects have been arbi- 
trarily correlated with its elements. Now if this is not the case in the 



13 

Satz nicht der Fall ist, so ist nicht einzusehen, wie er etwas auBerhalb 
ihm darstellen soil. 

Im Satze stellen wir — sozusagen — %ur Probe die Dinge zusammen, 
wie sie sich in Wirklichkeit aber nicht zu verhalten brauchen, wir 
konnen aber nicht etwas Unlogisches zusammenstellen, denn dazu 
miiBten wir in der Sprache aus der Logik heraus konnen. — Wenn 
aber der ganz allgemeine Satz nur "logische Konstante" enthalt, so kann 
er fiir uns nicht mehr sein als — einfach — ein logisches Gebilde, und 
kann nicht mehr tun als uns seine eigenen logischen Eigenschaften zu 

zeigen. Wenn es ganz allgemeine Satze gibt, — was stellen wir in 

ihnen probeweise zusammen?? [Vgl. 4.031 u. 3.03.] 

Wenn man sich vor der Wahrheit furchtet (wie ich jetzt), so ahnt 
man nie die voile Wahrheit. 

Ich habe hier die Beziehungen der Satz-Elemente zu ihren Bedeu- 
tungen gleichsam als Fiihler betrachtet, durch welche der Satz mit der 
AuBenwelt in Beriihrung steht; und das Ver allgemeine rn eines Satzes 
gleicht dann dem Einziehen der Fiihler; bis endlich der ganz allge- 
meine Satz ganz isoliert ist. Aber stimmt dieses Bild? (Ziehe ich wirk- 
lich einen Fiihler ein, wenn ich statt <£a, (3x).</>x sage? [Vgl. 
2.1515.] 

16. 10. 14. 
Nun scheint es aber, als sprachen genau dieselben Griinde, die ich 

auffuhrte, um zu zeigen, daB "(Hx,^>).^»x" nicht falsch sein kb'nne, 
als sprachen diese Griinde auch dafiir, daB e Vw (3x,<^).^x" nicht 
falsch sein konne; und hier zeigt sich ein grundlegender Fehler. Denn 
es ist gar nicht einzusehen, warum gerade der erste Satz und nicht 
der zweite eine Tautologie sein soil. VergiB doch nicht, daB auch die 
Kontradiktion "p. ~ p" etc. etc. nicht wahr sein kann und doch selbst 
ein logisches Gebilde ist. 

Angenommen, daB keine Verneinung eines Elementarsatzes wahr 
ist, hat in diesem Falle "Verneinung" nicht einen anderen Sinn als 
im entgegengesetzten Falle? 

"(3</>):(x).</>x" — von diesem Satz scheint es fast gewiB, daB er 
weder eine Tautologie noch eine Kontradiktion ist. Hier spitzt sich das 
Problem unerhort zu. 

17. 10. 14. 
Wenn es ganz allgemeine Satze gibt, so scheint es also, als waren 

solche Satze probeweise Zusammenstellungen "logischer Konstan- 
ten". (!) 



i3e 



quite general proposition, then it is difficult to see how it should repre- 
sent anything outside itself. 

In the proposition we — so to speak — arrange things experimentally, 
as they do not have to be in reality; but we cannot make any unlogical 
arrangement, for in order to do that we should have to be able to get 
outside logic in language. — But if the quite general proposition con- 
tains only "logical constants", then it cannot be anything more to us 
than — simply — a logical structure, and cannot do anything more than 

shew us its own logical properties. If there are quite general 

propositions — what do we arrange experimentally in them? [Cf. 4.031 
and 3.03.] 

When one is frightened of the truth (as I am now) then it is never 
the whole truth that one has an inkling of. 

Here I regarded the relations of the elements of the proposition to 
their meanings as feelers, so to say, by means of which the proposition 
is in contact with the outer world; and the generalization of a proposi- 
tion is in that case like the drawing in of feelers; until finally the 
completely general proposition is quite isolated. But is this picture 
right? (Do I really draw a feeler in when I say (Hx).<£x instead of 0a?) 
[Cf. 2.1515.] 

16. 10.14. 
Now, however, it looks as if exactly the same grounds as those 
I produced to shew that "(Hx,<£).0x" could not be false would be an 
argument shewing that "~ (3x,<£).0x" could not be false; and here a 
fundamental mistake makes its appearance. For it is quite impossible 
to see why just the first proposition and not the second is supposed 
to be a tautology. But do not forget that the contradiction "p . ^ p" 
etc. etc. cannot be true and is nevertheless itself a logical structure. 

Suppose that no negation of an elementary proposition is true, has 
not "negation" another sense in this case than in the opposite case? 

"(30):(x).(/>x" — of this proposition it appears almost certain that 
it is neither a tautology nor a contradiction. Here the problem 
becomes extremely sharp. 

17.10.14. 
If there are quite general propositions, then it looks as if such 
propositions were experimental combinations of "logical constants". (!) 



14 

Kann man denn aber nicht die ganze Welt vollstandig mit ganz 
allgemeinen Satzen beschreiben? (Das Problem zeigt sich von alien 
Seiten.) 

J a, man konnte die Welt vollstandig durch ganz allgemeine Satze 
beschreiben, also ganz ohne irgend einen Namen oder sonst ein be- 
zeichnendes Zeichen zu verwenden. Und um auf die gewohnliche 
Sprache zu kommen, brauchte man Namen etc. nur dadurch einzu- 
fuhren, indem man nach einem "(Hx)" sagte "und dieses x ist A" 
u.s.w. [Vgl. 5.526.] 

Man kann also ein Bild der Welt entwerfen, ohne zu sagen, was was 
darstellt. 

Nehmen wir z. B. an, die Welt bestiinde aus den Dingen A und B 
und der Eigenschaft F, und es ware F(A) der Fall und nicht F(B). 
Diese Welt konnten wir auch durch die folgenden Satze beschreiben: 

(Hx,y).(3^>).x^y.0x. rw ^>y:^u.^z.3 .u = z 

(Hx,y).(z).z = x v z = y 

Und hier braucht man auch Satze von der Art der letzten zwei, 
um die Gegenstande identifizieren zu konnen. 

Aus alledem folgt natiirlich, daB es gan% allgemeine Sdt^e gibt\ 

Geniigt oben nicht der erste Satz (3x,y,^)0x.'^^y.x^y)? Die 
Schwierigkeit der Identirlzierung kann man dadurch wegschaffen, 
indem man die ganze Welt in einem allgemeinen Satz beschreibt, welcher 
anfangt: "(Hx,y,z . . . <j>,ifj . . . R,S . . .)" und nun folgt ein 
logisches Produkt, etc. 

Wenn wir sagen "0 ist eine Einheitsfunktion und (x).^x", so 
heiBt das soviel wie: "es gibt nur ein Ding"! (Wir sind hiermit scbein- 
bar um den Satz "(Hx)(y).y — x" herumgekommen.) 



18. 10. 14. 
Mein Fehler liegt offenbar in einer falschen Auffassung der logischen 
Abbildung durch den Satz. 

Eine Aussage kann nicht den logischen Bau der Welt betreffen, 
denn damit eine Aussage iiberhaupt moglich sei, damit ein Satz Sinn 
haben kann, muB die Welt schon den logischen Bau haben, den sie 
eben hat. Die Logik der Welt ist aller Wahr- und Falschheit primar. 



I4e 

But is it not possible to describe the whole world completely by 
means of completely general propositions? (The problem crops up 
on all sides.) 

Yes, the world could be completely described by completely general 
propositions, and hence without using any sort of names or other 
denoting signs. And in order to arrive at ordinary language one would 
only need to introduce names, etc. by saying, after an "(Hx)", "and 
this x is A" and so on. [Cf. 5.526.] 

Thus it is possible to devise a picture of the world without saying 
what is a representation of what. 

Let us suppose, e.g., that the world consisted of the things A and B 
and the property F, and that F(A) were the case and not F(B). This 
world could also be described by means of the following propositions: 

(3x,y).(H(£).x^y.<£x. ~ <£y:<£u.0z.3 .u = 2 

W)#).0 = 

(Hx,y).(z).z = xvz = y 

And here one also needs propositions of the type of the last two, only 
in order to be able to identify the objects. 

From all this, of course, it follows that there are completely general 
propositions! 

But isn't the first proposition above enough: (3x,y,<£)<£x.~<£y.x#y? 
The difficulty of identification can be done away with by describing 
the whole world in a single general proposition beginning: "(Hx,y, 
2 . . . <j),\p . . . R,S . . .)" and now follows a logical product, etc. 

If we say "<£ is a unit function and (x).<£x", that is as much as to say: 
There is only one thing! (By this means we have apparently got round 
the proposition (3x)(y).y = x".) 

18. 10. 14. 
My mistake obviously lies in a false conception of logical portrayal 
by the proposition. 

A statement cannot be concerned with the logical structure of the 
world, for in order for a statement to be possible at all, in order for a 
proposition to be capable of making sense, the world must already 
have just the logical structure that it has. The logic of the world is 
prior to all truth and falsehood. 

c 



*5 

Beilaufig gesprochen: bevor irgend ein Satz iiberhaupt Sinn haben 
kann, miissen die logischen Konstanten Bedeutung haben. 

19. 10. 14. 
Die Beschreibung der Welt durch Satze ist nur dadurch moglich, 
da6 das Bezeichnete nicht sein eigenes Zeichen ist! Anwendung — . 

Beleuchtung von Kants Frage "Wie ist reine Mathematik moglich?" 
durch die Theorie der Tautologien! 

Es leuchtet ein, daB man den Bau der Welt ohne irgend welche 
Namen zu nennen beschreiben konnen muB. \Vgl. 5.526.] 



20. 10. 14. 
Aus dem Satz muB man den logischen Bau des Sachverhaltes ersehen, 
der ihn wahr oder falsch macht. (Wie ein Bild zeigen muB, in welchen 
raumlichen Beziehungen die darauf wiedergegebenen Dinge stehen 
miissen, wenn das Bild richtig (wahr) ist.) 

Die Form eines Bildes konnte man dasjenige nennen, worin das 
Bild mit der Wirklichkeit stimmen muss (um sie iiberhaupt abbilden 
zu konnen). [Vgl. 2.17 u. 2.18.] 

Die Theorie der logischen Abbildung durch die Sprache gibt als 
erste einen AufschluB iiber das Wesen der Wahrheits-Beziehung. 

Die Theorie der logischen Abbildung durch die Sprache sagt — ■ 
ganz allgemein: Damit es moglich ist, daB ein Satz wahr oder falsch 
sei- — daB er mit der Wirklichkeit ubereinstimme oder nicht — dazu 
muB im Satze etwas mit der Wirklichkeit identisch sein. [Vgl. 2.18.] 

Das, was in "~p" verneint, ist nicht das "~" vor dem "p" sondern 
dasjenige, was alien Zeichen, die in dieser Notation mit "~p" gleich- 
bedeutend sind, gemeinsam ist; also das Gemeinsame von 

und dasselbe 
gilt fur die 
Allgemeinheits- 
bezeichnung etc. 
etc. etc. 
[Vg/. 5 . 5 iz.] 




i5e 



Roughly speaking: before any proposition can make sense at all the 
logical constants must have reference. 1 

19. 10.14. 
The description of the world by means of propositions is only 
possible because what is signified is not its own sign! Application — . 

Light on Kant's question "How is pure mathematics possible?" 
through the theory of tautologies. 

It is obvious that we must be able to describe the structure of the 
world without mentioning any names. [Cf. 5.526.] 

20.10.14. 
The proposition must enable us to see the logical structure of the 
situation that makes it true or false. (As a picture must shew the 
spatial relation in which the things represented in it must stand if 
the picture is correct (true).) 

The form of a picture might be called that in which the picture must 
agree with reality (in order to be capable of portraying it at all). [Cf. 
2.17 and 2.18.] 

The first thing that the theory of logical portrayal by means of 
language gives us is a piece of information about the nature of the 
truth-relation. 

The theory of logical portrayal by means of language says — quite 
generally: In order for it to be possible that a proposition should be 
true or false — agree with reality or not— for this to be possible some- 
thing in the proposition must be identical with reality. [Cf. 2.18.] 

What negates in "p" is not the " ~ " in front of the "p", but is 
what is common to all the signs that have the same meaning as " ~ p" 
in this notation; and therefore what is common in 
>^/ p 
~ r^ rs~,p and the same holds for the 

~ pv ~ p j generality notation, etc. 
-~^ p. <^/ p 
etc. etc. 
[Cf. 5.512.] 

1 1 render 'Bedeutung', here and elsewhere, by 'reference' in order to bring it especially 
to the reader's attention, (a) that Wittgenstein was under the influence of Frege in his use 
of 'Sinn' ('sense') and 'Bedeutung' ('reference' or 'meaning' in the sense 'what a word or 
sentence stands for') and (b) that there is a great contrast between his ideas at this stage of 
the Notebooks and those of the Tractatus, where he denies that logical constants or sentences 
have 'Bedeutung'. (Translator.) 



i6 

Scheinsatze sind solche, die, wenn analysiert, das, was sie sagen 
sollten, doch nur wieder %eigen. 

Das Gefiihl, daB der Satz einen Komplex auf die Art der Russellschen 
Beschreibungen beschreibe, rechtfertigt sich jetzt : Der Satz beschreibt 
den Komplex durch seine logischen Eigenschaften. 

Der Satz konstruiert eine Welt mit Hilfe seines logischen Geriistes, 
und darum kann man am Satz auch sehen, wie sich alles Logische 
verhielte, wenn er wahr ware : man kann aus einem falschen Satz 
Schliisse ^iehen etc. (So kann ich sehen daB, wenn "(x,<£).<£x" wahr 
ware, dieser Satz im Widerspruch stiinde mit einem Satze "0a".) 
[VgL 4.023.] 

DaB sich von materiellen Satzen auf ganz allgemeine Satze schlieBen 
laBt — daB diese zu jenen in bedeutungsvollen internen Beziehungen 
stehen konnen — zeigt, daB die ganz allgemeinen Satze logische 
Konstruktionen von Sachverhalten sind. 



21. 10. 14. 
1st die Russellsche Definition der Null nicht unsinnig? Kann man 
von einer Klasse x (x # x) iiberhaupt reden? — Kann man denn von einer 
Klasse x (x = x) reden? 1st denn x # x oder x = x eine Funktion von x?? 
— MuB nicht die Null definiert werden durch die Hypo these (H</»): 
(x)~</>x? Und Analoges wiirde von alien anderen Zahlen gelten. 
Dies nun wirft ein Licht auf die ganze Frage nach der Existenz von 
Anzahlen von Dingen. 

= a\C3.cf)):(x) ^^x. a = u(0u)} Def. 

1 = a{(H</>)::(Hx).</>x: <£y.^z. 3 y= z:a = u(^u)} Def. 

y,z 
(Das Gleichheitszeichen in der geschweiften Klammer konnte man 

vermeiden, wenn man schriebe 

= U ((f) u){ (x) rw ^x}. 1 

Der Satz muB die Moglichkeit seiner Wahrheit enthalten (und so zeigen). 
Aber nicht mehr als die Moglichkeit. [Vg/. 2.203 u - 3- 02 u - 3- I 3-] 

Nach meiner Definition der Klassen ist (x).^>-'x(0x) die Aussage, 
daB x(^x) null ist, und die Definition der Null ist dann o = & [(x). <~ a ] 
Def. 

1 Gesprochen: Die Klasse aller derjenigen Klassen der Elemente //, fur welche <f>rt, fiir 
welche kein Element </> ist. (Herausg ) 



i6e 



Pseudo-propositions are such as, when analysed, turn out after all 
only to shew what they were supposed to say. 

Here we have a justification for the feeling that the proposition 
describes a complex in the kind of way that Russellian descriptions do: 
the proposition describes the complex by means of its logical properties. 

The proposition constructs a world by means of its logical scaffold- 
ing, and that is why we can actually see in the proposition how every- 
thing logical would stand if it were true: we can draw conclusions from 
a false proposition, etc. (In this way I can see that if "(x,<f>)4 x" were 
true, this proposition would contradict a proposition "0a".) [Cf 
4.023.] 

The possibility of inferring completely general propositions from 
material propositions— the fact that the former are capable of standing 
in meaningful internal relations with the latter— shews that the com- 
pletely general propositions are logical constructions from situations. 

21. 10. 14. 
Isn't the Russellian definition of nought nonsensical? Can we speak 
of a class x (x=£x) at all?— Can we speak of a class x (x = x) either? 
For isx^xorx=xa function of x?— Must not o be defined by 
means of the hypothesis (H0):(x)~0x? And something analogous 
would hold of all other numbers. Now this throws light on the whole 
question about the existence of numbers of things. 

= a{(H0):(x) ~ 0x.a = u(0u)} Def. 

1 = a}(3£)::(3x).0x:«£y.<£zD y = Z:a = u(<£u)} Def. 



y, z 



(The sign of equality in the curly brackets could be avoided if we 
were to write: 

o = u (<£u) {(x) ^ (f> x}.) 1 

The proposition must contain (and in this way shew) the possibility 
of its truth. But not more than the possibility. [Cf. 2.203 an d 3-02 and 
3-I3-] 

By my definition of classes (x).~ x(<£x) is the assertion that x(^x) 
is null and the definition of o is in that case o = a[(x). ~ a] Def. 

1 To be read as: the class of all classes of elements u such that <iu, such that nothing is 
<f,.(EM) 



17 

Ich dachte, die Moglichkeit der Wahrheit eines Satzes (/>(a) ist an die 
Tatsache (3x,(/>).</>x gebunden. Aber es ist nicht einzusehen, 
warum <£a nur dann mdglich sein soil, wenn es einen anderen Satz 
derselben Form gibt. ^»a braucht doch keinen Prazedenzfall. (Denn 
angenommen, es gabe nur die beiden Elementarsatze " <£a" und 
"i/»a" und "^>a" sei falsch: warum soil dieser Satz nur dann einen 
Sinn haben, wenn "i/»a" wahr ist?!) 



22. 10. 14 
Im Satz muB etwas mit seiner Bedeutung identisch sein, der Satz 
darf aber nicht mit seiner Bedeutung identisch sein, also muB etwas in 
ihm mit seiner Bedeutung nicht identisch sein. (Der Satz ist ein Gebilde 
mit den logischen Ziigen des Dargestellten und mit noch anderen 
Ziigen, diese nun werden willkiirlich sein und in verschiedenen 
Zeichensprachen verschieden.) Es muB also verschiedene Gebilde mit 
denselben logischen Ziigen geben; das Dargestellte wird eines von 
diesen sein, und es wird sich bei der Darstellung darum handeln, dieses 
von anderen Gebilden mit denselben logischen Ziigen zu unter- 
scheiden (da ja sonst die Darstellung nicht eindeutig ware). Dieser 
Teil der Darstellung (die Namengebung) muB nun durch willkiirliche 
Bestimmungen geschehen. Es muB darnach also jeder Satz Ziige 
mit willkiirlich bestimmten Bedeutungen enthalten. 

Versucht man dies auf die ganz allgemeinen Satze anzuwenden so 
scheint es, daB darin irgend ein grundlegender Fehler ist. 

Die Allgemeinheit des ganz allgemeinen Satzes ist die zufallige. Er 
handelt von alien Dingen, die es zufalligerweise gibt. Und darum ist 
er ein materieller Satz. 



23. 10. 14. 
Einerseits scheint meine Theorie der logischen Abbildung die einzig 
mogliche, andererseits scheint in ihr ein unloslicher Widerspruch zu 
sein! 

Wenn der ganz allgemeine Satz nicht ganz entmaterialisiert ist, so 
wird ein Satz durch die Verallgemeinerung wohl uberhaupt nicht 
entmaterialisiert, wie ich glaubte. 

Ob ich von einem bestimmten Ding oder von alien Dingen, die es 
gibt, etwas aussage, die Aussage ist gleich materiell. 



I7e 

I thought that the possibility of the truth of the proposition <f>a 
was tied up with the fact (3x,(f>).<f>x. But it is impossible to see why 
</>a should only be possible if there is another proposition of the same 
form, fa surely does not need any precedent. (For suppose that there 
existed only the two elementary propositions "^a" and "i/ra" and that 
"^>a" were false: Why should this proposition only make sense if 
"^a" is true?) 

22.10.14. 
There must be something in the proposition that is identical with 
its reference, but the proposition cannot be identical with its reference, 
and so there must be something in it that is not identical with the 
reference. (The proposition is a formation with the logical features of 
what it represents and with other features besides, but these will be 
arbitrary and different in different sign- languages.) So there must be 
different formations with the same logical features; what is repre- 
sented will be one of these, and it will be the business of the representa- 
tion to distinguish this one from other formations with the same logical 
features. (Since otherwise the representation would not be unam- 
biguous.) This part of the representation (the assignment of names) 
must take place by means of arbitrary stipulations. Every proposition 
must accordingly contain features with arbitrarily determined refer- 
ences. 

If one tries to apply this to a completely generalized proposition, it 
appears that there is some fundamental mistake in it. 

The generality of the completely general proposition is accidental 
generality. It deals with all the things that there chance to be. And 
that is why it is a material proposition. 

23.10.14. 
On the one hand my theory of logical portrayal seems to be the only 
possible one, on the other hand there seems to be an insoluble con- 
tradiction in it! 

If the completely generalized proposition is not completely de- 
materialized, then a proposition does not get dematerialized at all 
through generalization, as I used to think. 

Whether I assert something of a particular thing or of all the things 
that there are, the assertion is equally material. 



18 

"Alle Dinge", das ist sozusagen eine Beschreibung statt "a und 
b und c". 

Wie, wenn unsere Zeichen ebenso unbestimmt waren, wie die Welt, 
welche sie spiegeln? 

Um das Zeichen im Zeichen zu erkennen, muB man auf den Ge- 
brauch achten. [Vgl. 3.326.] 

Wollten wir dasjenige, welches wir durch "(x).<£x" ausdriicken, 
durch das Vorsetzen eines Index vor "0x" ausdriicken, etwa so 
"Alg. </>x", es wiirde nicht geniigen (wir wiiBten nicht, was verallge- 
meinert wurde). 

Wollten wir es durch einen Index am "x" anzeigen, etwa so </>(x A ), 
es wiirde auch nicht geniigen (wir wiiBten auf diese Weise nicht den 
Bereich der Allgemeinheit). 

Wollten wir es durch Einfiillen einer Marke in die leeren Argument- 
stellen versuchen, etwa so "(A, A), ijj (A, A)", es wiirde nicht ge- 
niigen (wir konnten die Identitat der Variablen nicht feststellen). 

Alle diese Bezeichnungsweisen geniigen nicht, we'll sie nicht die not- 
wendigen logischen Eigenschaften haben. Alle jene Zeichenverbindungen 
vermogen den gewunschten Sinn — auf die vorgeschlagene Weise — 
nicht abzubilden. 
[Vgl. 4.041 1.] 

24. 10. 14. 
Um iiberhaupt eine Aussage machen zu konnen, miissen wir — in 

einem Sinne — wissen, wie es sich verhalt, wenn die Aussage wahr 
ist (und dies bilden wir eben ab). [Vgl- 4.024.] 

Der Satz driickt aus, was ich nicht weiB, was ich aber doch wissen 
muB, um ihn iiberhaupt aussagen zu konnen, das ^eige ich in ihm. 

Die Definition ist eine Tautologie und zeigt interne Relationen 
zwischen ihren beiden Gliedern! 

25. 10. 14. 
Warum aber untersuchst du nie ein einzelnes spezielles Zeichen auf 

die Art und Weise hin, wie es logisch abbildet? 

Der vollkommen analysierte Satz muB seine Bedeutung vorstellen. 

Man konnte auch sagen, unsere Schwierigkeit lauft da hinaus, daB 
der ganz allgemeine Satz nicht zusammengesetzt zu sein scheint. 

Er scheint nicht, wie alle anderen Satze, aus willkurlich bezeichnen- 
den Bestandteilen zu bestehen, die in einer logischen Form vereinigt 
sind. Er scheint keine Form zu haben, sondern selbst eine in sich 
abgeschlossene Form zu sein. 



i8e 

"All things"; that is, so to speak, a description taking the place of 
"a and b and c". 

Suppose our signs were just as indeterminate as the world they 
mirror? 

In order to recognize the sign in the sign we have to attend to the 
use. [Cf. 5.52.6.] 

If we were to try and express what we express by means of "(x).^x" 
by prefixing an index to "</»x", e.g., like this: "Gen. 0x", it would not 
be adequate (we should not know what was being generalized). 

If we tried to shew it by means of an index to the "x", e.g., like this: 
<j> (x G ), it would still not be adequate (in this way we should not know 
the scope of generality). 

If we thought of trying to do it by inserting a mark in the empty 
argument places, e.g., like this: "(G,G).i/»(G,G)" it would not be 
adequate (we could not settle the identity of the variables). 

All these methods of symbolizing are inadequate because they do not 
have the necessary logical properties. All. those collections of signs lack 
the power to portray the requisite sense — in the proposed way. 
[Cf. 4.041 1.] 

24.10.14. 
In order to be able to make a statement at all, we must — in some 
sense — know how things stand if the statement is true (and that is just 
what we portray). [Cf. 4.024.] 

The proposition expresses what I do not know; but what I must 
know in order to be able to say it at all, I shew in it. 

A definition is a tautology and shews internal relations between its 
two terms! 

25.10.14. 
But why do you never investigate an individual particular sign in 
order to find out how it is a logical portrayal? 

The completely analysed proposition must image its reference. 

We might also say that our difficulty starts from the completely 
generalized proposition's not appearing to be complex. 

It does not appear, like all other propositions, to consist of arbi- 
trarily symbolizing component parts which are united in a logical form. 
It appears not to have a form but itself to be a form complete in itself. 



*9 

Man braucht bei den logischen Konstanten nie nach ihrer Existenz 
zu fragen, sie konnen ja auch verschwindenX 

Warum soil "</>(£)" nicht vorstellen, wie (x).<£x ist? Kommt es 
da nicht nur darauf an, wie — auf welche Art und Weise — jenes 
Zeichen etwas vorstellt? 

Angenommen, ich wollte vier Paare kampfender Manner darstellen, 
konnte ich es nicht so machen, daB ich nur eines darstelle und sage: 
"So sehen alle viere aus"? (Durch diesen Nachsatz bestimme ich die 
Art und Weise der Darstellung.) (Ahnlich stelle ich (x).<£x durch 
"<£(x)" dar.) 

Bedenke aber, daB es keine hypothetischen internen Beziehungen gibt. 
Ist eine Struktur gegeben und eine strukturelle Beziehung an ihr, 
dann muB es eine andere Struktur geben, die jene Beziehung zu der 
ersten hat. (Dies liegt ja im Wesen der strukturellen Beziehungen.) 

Und dies spricht fur die Richtigkeit der obigen Bemerkung, sie 
wird hierdurch zu keiner — Ausflucht. 

26. 10. 14. 
Es scheint also, als ware nicht die logische Identitat von Zeichen 
und Bezeichnetem notig, sondern nur eine interne, logische Relation 
zwischen beiden. (Das Bestehen einer solchen schlieBt in gewissem 
Sinne das Bestehen einer Art grundlegender — interner — Identitat 
mit ein.) 

Es handelt sich ja nur darum, daB das Logische des Bezeichneten 
durch das Logische des Zeichens und der Bezeichnungsweise allein 
vollstandig bestimmt ist. Man konnte sagen: Zeichen und Bezeich- 
nungsweise ^usammen miissen mit dem Bezeichneten logisch identisch 
sein. 

Der Sinn des Satzes ist das, was er vorstellt. \Vgl. 2.221.] 



27. 10. 14. 
"x = y" ist keine Satzform. (Folgen.) 

Es ist ja klar, daB "aRa" gleichbedeutend ware mit "aRb.a = b". 
Man kann also den Scheinsatz "a = b" durch eine ganz analysierte 
Notation zum Verschwinden bringen. Bester Beweis fur die Richtig- 
keit der obigen Bemerkung. 

Die Schwierigkeit vor meiner Theorie der logischen Abbildung 
war die, einen Zusammenhang zwischen den Zeichen auf Papier und 
einem Sachverhalt drauBen in der Welt zu finden. 



i9e 

With the logical constants one need never ask whether they exist, 
for they can even vanish\ 

Why should "<£(x)" not image how (x).^x is the case? Doesn't it all 
depend here only on how — in what kind of way — that sign images some- 
thing? 

Suppose that I wanted to represent four pairs of men fighting; 
could I not do so by representing only one and saying: "That is 
how they all four look"? (By means of this appendix I determine 
the kind of representation.) (Similarly I represent (x).^»x by means 

of 'WO 

Remember that there are no hypothetical internal relations. If a 
structure is given and a structural relation to it, then there must be 
another structure with that relation to the first one. (This is involved 
in the nature of structural relations.) 

And this speaks for the correctness of the above remark: it stops 
it from being an evasion. 

26.10.14. 
So it looks as if the logical identity between sign and things signified 
were not necessary, but only an internal, logical, relation between the 
two. (The holding of such a relation incorporates in a certain sense the 
holding of a kind of fundamental — internal — identity.) 

The point is only that the logical part of what is signified should be 
completely determined just by the logical part of the sign and the 
method of symbolizing: sign and method of symbolizing together must 
be logically identical with what is signified. 

The sense of the proposition is what it images. [Cf. 2.221.] 

27.10.14. 
"x = y" is not a propositional form. (Consequences.) 

It is clear that "aRa" would have the same reference as "aRb.a = b". 
So we can make the pseudo-proposition "a = b" disappear by means 
of a completely analysed notation. The best proof of the correctness of 
the above remark. 

The difficulty of my theory of logical portrayal was that of finding a 
connexion between the signs on paper and a situation outside in the 
world. 



Ich sagte immer, die Wahrheit ist eine Beziehung zwischen dem Satz 
und dem Sachverhalt, konnte aber niemals eine solche Beziehung aus- 
findig machen. 

Die Darstellung der Welt durch ganz allgemeine Satze konnte man 
die unpersonliche Darstellung der Welt nennen. 

Wie geschieht die unpersonliche Darstellung der Welt? 

Der Satz ist ein Modell der Wirklichkeit, so wie wir sie uns denken. 
(S. 4.01.) 

28.10.14. 
Was der Scheinsatz "es gibt n Dinge" ausdriicken will, zeigt sich 
in der Sprache durch das Vorhandensein von n Eigennamen mit 
verschiedener Bedeutung. (Etc.) 

Das, was die ganz allgemeinen Satze beschreiben, sind allerdings in 
gewissem Sinne strukturelle Eigenschaften der Welt. Dennoch konnen 
diese Satze noch immer wahr oder falsch sein. Auch nachdem sie Sinn 
haben, bleibt der Welt noch immer jener Spielraum. 

SchlieBlich verandert ja die Wahr- oder Falschheit jedes Satzes 
etwas an der allgemeinen Struktur der Welt. Und der Spielraum, der 
ihrer Struktur durch die gesamtheit aller Elementarsatze gelassen 
wird, ist eben derjenige, welchen die ganz allgemeinen Satze begrenzen. 
[Vgl 5-5262.] 

29. 10. 14. 
Denn, wenn ein Elementarsatz wahr ist, so ist doch jedenfalls ein 
Elementarsatz mehr. [S. 5.5262.] 

Damit ein Satz wahr sei, muB er vor allem wahr sein konnen, und 
nur das geht die Logik etwas an. 

Der Satz muB zeigen, was er sagen will. Er muB sich zu seiner 

Bedeutung ahnlich verhalten, wie eine Beschreibung zu ihrem Gegen- 
stand. 

Die logische Form des Sachverhaltes aber, laBt sich nicht beschrei- 
ben. — —[Vgl' 4. 12 u. 4. 121.] 

Die interne Relation zwischen dem Satz und seiner Bedeutung, 
die Bezeichnungsweise — ist das System von Koordinaten, das den 
Sachverhalt in dem Satz abbildet. Der Satz entspricht den Grund- 
koordinaten. 

Man konnte zwei Koordinaten a P und b P als einen Satz auffassen der 
aussagt, der materielle Punkt P befinde sich im Ort (ab). Und damit 



I always said that truth is a relation between the proposition and the 
situation, but could never pick out such a relation. 

The representation of the world by means of completely generalized 
propositions might be called the impersonal representation of the 
world. 

How does the impersonal representation of the world take place? 

The proposition is a model of reality as we imagine it. {See 4.01.) 

28.10.14. 
What the pseudo-proposition "There are n things" tries to express 
shews in language by the presence of n proper names with different 
references. (Etc.) 

What the completely general propositions describe are indeed in a 
certain sense structural properties of the world. Nevertheless these 
propositions can still be true or false. According as they make sense the 
world still has that permanent range. 

In the end the truth or falsehood of every proposition makes some 
difference to the general structure of the world. And the range which 
is left to its structure by the totality of all elementary propositions 
is just the one that is bounded by the completely general propositions. 
[Cf. 5.5262.] 

29.10.14. 
For, if an elementary proposition is true, then at any rate one more 
elementary proposition is true. [See 5.5262.] 

In order for a proposition to be true it must first and foremost be 
capable of truth, and that is all that concerns logic. 

The proposition must shew what it is trying to say. Its relation 

to its reference must be like that of a description to its subject. 

The logical form of the situation, however, cannot be described. 

[Cf. 4.12 and 4. 1 2 1.] 

The internal relation between the proposition and its reference, 
the method of symbolizing — is the system of co-ordinates which 
projects the situation into the proposition. The proposition corre- 
sponds to the fundamental co-ordinates. 

We might conceive two co-ordinates a F and b p as a proposition 
stating that the material point P is to be found in the place (ab). For 



diese Aussage moglich sei, miissen also die Koordinaten a und b 
wirklich einen Ort bestimmen. Damit eine Aussage moglich ist, 
miissen die logischen Koordinaten wirklich einen logischen Ort be- 
stimmen! 

(Der Gegenstand, von welchem die allgemeinen Satze handeln, ist 
recht eigentlich die Welt; die in ihnen durch eine logische Beschreibung 

eintritt. Und darum kommt die Welt eigentlich doch nicht in ihnen 

vor, so wie ja auch der Gegenstand der Beschreibung nicht in dieser 
vorkommt.) 

DaB in gewissem Sinne die logische Form von p vorhanden sein 
muB, auch wenn p nicht der Fall ist, das zeigt sich symbolisch dadurch, 
daB "p" in % p" vorkommt. 

Die Schwierigkeit ist die : wie kann es die Form von p geben, wenn 
es keinen Sachverhalt dieser Form gibt. Und worin besteht diese 
Form dann eigentlich?! 

Analytische Sat^e gibt es nicht. 

30. 10. 14. 
Konnte man sagen : in " — > <£(x)" stellt "(/>(x)" vor, wie es sich 
nicht verhalt? 

Man konnte auch auf einem Bild eine negative Tatsache darstellen, 
indem man darstellt, was nicht der Fall ist. 

Wenn wir aber diese Darstellungsmethoden einraumen, was ist 
dann eigentlich charakteristisch fur die Beziehung des Darstellens? 

Kann man nicht sagen: Es gibt eben verschiedene logische Koordi- 
natensysteme! 

Es gibt eben verschiedene Darstellungsweisen, auch durch das Bild, 
und das Darstellende ist nicht nur das Zeichen oder Bild, sondern auch 
die Methode der Darstellung. Alter Darstellung ist gemeinsam, dafi sie 
stimmen oder nicht stimmen, wahr oder falsch sein kann. 

Derm, Bild und Darstellungsweise sind ganz auBerhalb des Dargestell- 
ten! 

Beide zusammen sind wahr oder falsch, namlich das Bild auf eine 
bestimmte Art und Weise. (Dies gilt natiirlich auch vom Elemen- 
tarsatz.) 

Jeder Sat% kann verneint werden. Und das zeigt, daB fur alle Satze 
"Wahr" und "Falsch" dasselbe bedeuten. (Dies ist von allerhochster 
Wichtigkeit.) (Im Gegensatz zu Russell.) 



this statement to be possible the co-ordinates a and b must really 
determine a place. For a statement to be possible the logical co- 
ordinates must really determine a logical place! 

(The subject-matter of general propositions is really the world; 
which makes its appearance in them by means of a logical description. 

And that is why the world does not really occur in them, just as 

the subject of the description does not occur in it.) 

The fact that in a certain sense the logical form of p must be present 
even if p is not the case, shews symbolically through the fact that 
"p" occurs in " ~ p". 

This is the difficulty: How can there be such a thing as the form of 
p if there is no situation of this form? And in that case, what does this 
form really consist in? 

There are no such things as analytic propositions. 

30. 10. 14. 
Could we say: In "rw <£( x )" "^( x )" images how things are not} 

Even in a picture we could represent a negative fact by representing 
what is not the case. 

If, however, we admit these methods of representation, then what is 
really characteristic of the relation of representing? 

Can't we say: It's just that there are different logical co-ordinate- 
systems! 

There are different ways of giving a representation, even by means 
of a picture, and what represents is not merely the sign or picture but 
also the method of representation. What is common to all representation 
is that they can be right or wrong, true or false. 

Then — picture and way of representing are completely outside what is 
represented! 

The two together are true or false, namely the picture, in a particular 
way. (Of course this holds for the elementary proposition too!) 

Any proposition can be negated. And this shews that "true" and 
"false" mean the same for all propositions. (This is of the greatest 
possible importance.) (In contrast to Russell.) 



Die Bedeutung des Satzes muB durch ihn und seine Darstellungsweise 
auf ja oder nein fixiert sein. [Vgf. 4. 023.] 

In der Logik gibt es kein Nebeneinander, kann es keine Klassifikation 
geben! [S. 5-454-] 

31. 10. 14. 
Ein Satz wie "(3x,<£).</>x" ist gerade so gut zusammengesetzt wie 
ein elementarer; dies zeigt sich darin, daB wir in der Klammer "<f>" und 
"x" extra erwahnen miissen. Beide stehen — unabhangig — in be- 
zeichnenden Beziehungen zur Welt, gerade wie im Falle eines Elemen- 
tarsatzes "0a". \Vgl. 5.5261.] 

Verhalt es sich nicht so: Die logischen Konstanten charakterisieren 
die Darstellungsweise der Elementarformen des Satzes? 

Die Bedeutung des Satzes muB durch ihn und seine Darstellungs- 
weise auf ja oder nein fixiert sein. Dazu muB sie durch ihn vollstandig 
beschrieben sein. \Vgl. 4.023.] 

Die Darstellungsweise bildet nicht ab; nur der Satz ist Bild. 

Die Darstellungsweise bestimmt, wie die Wirklichkeit mit dem 
Bild verglichen werden muB. 

Vor allem muB die Elementarsatzform abbilden, alle Abbildung 
geschieht durch diese. 

1. 11. 14. 
Sehr nahe liegt die Verwechslung zwischen der darstellenden 
Beziehung des Satzes zu seiner Bedeutung und der Wahrheitsbeziehung. 
Jene ist fur verschiedene Satze verschieden, diese ist eine und fur 
alle Satze die Gleiche. 

Es scheint als ware "(x,0).</>x" die Form einer Tatsache </>a.i/»b. 
0c etc. (Ahnlich ware (3x).0x die Form von </>a, wie ich auch 
wirklich glaubte.) 

Und hier muB eben mein Fehler liegen. 

Untersuche doch den Elementarsatz: welches ist derm die Form 
von "<£a" und wie verhalt sie sich zu "r^a". 

Jener Prazedenzfall, auf den man sich immer berufen mochte, muB 
schon im Zeichen selber liegen. \Vgl. 5.525.] 



The reference of the proposition must be fixed, as confirming or con- 
tradicting it, through it together with its method of representation. [ C/". 4.02 3 . ] 

In logic there is no side by side, there cannot be any classification. 
[JV* 5.454.] 

31. 10. 14. 
A proposition like "(Hx,0).<£x" is just as complex as an elementary 
one. This comes out in our having to mention "<£" and "x" explicitly 
in the brackets. The two stand — independently — in symbolizing 
relations to the world, just as in the case of an elementary proposition 
"#0". [Cf. 5.5261.] 

Isn't it like this: The logical constants signalise the way in which 
the elementary forms of the proposition represent? 

The reference of the proposition must be fixed as confirming or 
contradicting it, by means of it and its way of representing. To this 
end it must be completely described by the proposition. [Cf. 4.023 .] 

The way of representing does not portray; only the proposition is a 
picture. 

The way of representing determines how the reality has to be com- 
pared with the picture. 

First and foremost the elementary propositional form must portray; 
all portrayal takes place through it. 

1,11.14. 

We readily confuse the representing relation which the proposition 
has to its reference, and the truth relation. The former is different 
for different propositions, the latter is one and the same for all proposi- 
tions. 

It looks as if "(x,<£).<£x" were the form of a fact fa.ipb.Oc etc. 
(Similarly (Hx).^x would be the form of 0a, as I actually thought.) 

And this must be where my mistake is. 

Examine the elementary proposition: What is the form of "<^a" 
and how is it related to " -^ </>a"? 

That precedent to which we should always like to appeal must be 
involved in the sign itself. [Cf. 5.525.] 

D 



2 3 

Die logische Form des Satzes muB schon durch die Formen seiner 
Bestandteile gegeben sein. (Und diese haben nur mit dem Sinn der 
Satze, nicht mit ihrer Wahr- und Falschheit zu tun.) 

In der Form des Subjekts und des Pradikats liegt schon die Moglich- 
keit des Subjekt-Pradikat Satzes etc.; aber — wie billig — nichts uber 
seine Wahr- oder Falschheit. 

Das Bild hat die Relation zur Wirklichkeit, die es nun einmal hat. 
Und es kommt darauf an: wie soil es darstellen. Dasselbe Bild wird 
mit der Wirklichkeit ubereinstimmen oder nicht ubereinstimmen je 
nachdem, wie es darstellen soil. 

Analogie zwischen Satz und Beschreibung: Der Komplex, welcher mit 
diesem Zeichen kongruent ist. (Genau so in der graphischen Dar- 
stellung.) 

Nur kann man eben nicht sagen, dieser Komplex ist mit jenem 
kongruent (oder dergleichen), sondern dies zeigt sich. Und daher 
nimmt auch die Beschreibung einen anderen Charakter an. Wit* 
4.023.] 

Es muB ja die Abbildungsmethode vollkommen bestimmt sein 
ehe man iiberhaupt die Wirklichkeit mit dem Satze vergleichen kann, 
um zu sehen, ob er wahr oder falsch ist. Die Vergleichsmethode 
muB mir gegeben sein, ehe ich vergleichen kann. 

Ob ein Satz wahr oder falsch ist, muB sich zeigen. 

Wir miissen aber im voraus wissen, wie es sich zeigen wird. 

DaB zwei Leute nicht kampfen, kann man darstellen indem man sie 
nicht kampfend darstellt und auch so, indem man sie kampfend darstellt 
und sagt, das Bild zeige, wie es sich nicht verhalt. Man konnte mit 
negativen Tatsachen ebensogut darstellen wie mit positiven — . Wir 
aber wollen bloB die Principe der Darstellung iiberhaupt untersuchen. 

Der Satz " 'p' ist wahr" ist gleichbedeutend mit dem logischen 
Produkt von 'p' und einen Satz " 'p' ", der den Satz 'p' beschreibt, 
und einer Zuordnung der Bestandteile der beiden Satze. — Die 
internen Beziehungen von Satz und Bedeutung werden durch die 
internen Beziehungen zwischen 'p' und " 'p' " abgebildet. (Schlechte 
Bemerkung.) 

Nur sich nicht in Teilfragen verstricken, sondern immer dort 
hinaus fliichten, wo man freien Uberblick iiber das ganze eine groBe 
Problem hat, wenn auch dieser Uberblick noch unklar ist! 



23e 

The logical form of the proposition must already be given by the 
forms of its component parts. (And these have to do only with the 
sense of the propositions, not with their truth and falsehood.) 

In the form of the subject and of the predicate there already lies 
the possibility of the subject-predicate proposition, etc.; but — fair 
enough — nothing about its truth or falsehood. 

The picture has whatever relation to reality it does have. And the 
point is how it is supposed to represent. The same picture will agree 
or fail to agree with reality according to how it is supposed to repre- 
sent. 

Analogy between proposition and description: The complex which 
is congruent with this sign. (Exactly as in the graphical representation. ) 

Only it just cannot be said that this complex is congruent with that 
(or anything of the kind), but this shews. And for this reason the 
description assumes a different character. [Cf. 4.023.] 

The method of portrayal must be completely determinate before 
we can compare reality with the proposition at all in order to see 
whether it is true or false. The method of comparison must be given 
me before I can make the comparison. 

Whether a proposition is true or false is something that has to appear. 
We must however know in advance how it will appear. 

That two people are not righting can be represented by representing 
them as not fighting and also by representing them as fighting and 
saying that the picture shews how things are not. We could represent 
by means of negative facts just as much as by means of positive ones — . 
However, all we want is to investigate the principles of representing 
as such. 

The proposition " 'p' is true" has the same reference as the logical 
product of 'p', and a proposition " 'p' " which describes the proposi- 
tion *p', and a correlation of the components of the two propositions. — 
The internal relations between proposition and reference are portrayed 
by means of the internal relations between 'p' and " 'p' ". (Bad remark.) 

Don't get involved in partial problems, but always take flight to 
where there is a free view over the whole single great problem, even 
if this view is still not a clear one. 



24 

"Ein Sachverhalt ist denkbar" ("vorstellbar") heiBt: Wir konnen 
uns ein Bild von ihm machen. [3.001.] 

Der Satz muB einen logischen Ort bestimmen. 

Die Existenz dieses logischen Orts ist durch die Existenz der Be- 
standteile allein verbiirgt, durch die Existenz des sinnvollen Satzes. 

Wenn auch kein Komplex in dem logischen Ort ist, so ist doch Einer: 
nicht in dem logischen Ort. [Vgl. 3.4.] 



2. 11. 14. 
In der Tautologie heben die Bedingungen der Ubereinstimmung 
mit der Welt (die Wahrheitsbedingungen) — die darstellenden Be- 
ziehungen — einander auf, sodaB sie in keiner darstellenden Beziehung 
zur Wirklichkeit steht (nichts sagt.). [Vgl. 4.462.] 

a = a ist nicht in demselben Sinne eine Tautologie wie p D p. 

DaB ein Satz wahr ist, besteht nicht darin, daB er eine bestimmte 
Beziehung zur Wirklichkeit hat, sondern darin, daB er zu ihr eine 
bestimmte Beziehung wirklich hat. 

Verhalt es sich nicht so: Der falsche Satz hat, wie der wahre und 
unabhangig von seiner Falsch- oder Wahrheit, einen Sinn, aber keine 
Bedeutung? (Ist hier nicht ein besserer Gebrauch des Wortes "Bedeu- 
tung"?) ' 

Konnte man sagen: sobald mir Subjekt und Pradikat gegeben sind, 
so ist mir eine Relation gegeben, die zwischen einem Subjekt-Pradikat 
Satz und seiner Bedeutung bestehen oder nicht bestehen wird. Sobald 
ich nur Subjekt und Pradikat kenne, kann ich auch um jene Relation 
wissen, die ja auch fur den Fall, daB der Subjekt-Pradikat Satz falsch 
ist, eine unumgangliche Voraussetzung ist. 



3. 11. 14. 
Damit es den negativen Sachverhalt geben kann, muB es das Bild 
des positiven geben. [ Vgl. 5 . 5 1 5 1 .] 

Die Kenntnis der darstellenden Relation darf sich ja auch nur auf 
die Kenntnis der Bestandteile des Sachverhalts griinden! 

Konnte man also sagen: Die Kenntnis des Subjekt-Pradikat Satzes 
und von Subjekt und Pradikat gibt uns die Kenntnis einer internen 
Relation etc.? 

Auch dies ist streng genommen nicht richtig, da wir kein be- 
stimmtes Subjekt oder Pradikat zu kennen brauchen. 



24e 

'A situation is thinkable' ('imaginable') means: We can make our- 
selves a picture of it. [3.001.] 

The proposition must determine a logical place. 

The existence of this logical place is guaranteed by the existence of 
the component parts alone, by the existence of the significant proposi- 
tion. 

Supposing there is no complex in the logical place, there is one then 
that is: not in that logical place. [Cf. 3.4.] 

2. 11. 14. 
In the tautology the conditions of agreement with the world (the 
truth-conditions) — -the representing relations — -cancel one another 
out, so that it does not stand in any representing relation to reality 
(says nothing). [Cf. 4.462.] 

a = a is not a tautology in the same sense as p 3 p. 

For a proposition to be true does not consist in its having a particular 
relation to reality but in its really having a particular relation. 

Isn't it like this: the false proposition makes sense like the true and 
independently of its falsehood or truth, but it has no reference? (Is 
there not here a better use of the word "reference"?) 

Could we say: As soon as I am given subject and predicate I am given 
a relation which will exist or not exist between a subject-predicate 
proposition and its reference. As soon as I really know subject and 
predicate, I can also know about the relation, which is an indispensable 
presupposition even for the case of the subject-predicate proposition's 
being false. 

3. 11. 14. 
In order for it to be possible for a negative situation to exist, the 
picture of the positive situation must exist. [Cf. 5 . 5 1 5 1 .] 

The knowledge of the representing relation must be founded only 
on the knowledge of the component parts of the situation! 

Then would it be possible to say: the knowledge of the subject- 
predicate proposition and of subject and predicate gives us the know- 
ledge of an internal relation, etc.? 

Even this is not strictly correct since we do not need to know any 
particular subject or predicate. 



25 

Offenbar, daB wir den Elementarsatz als das Bild eines Sachverhalts 
empfinden. — Wie geht das zu? \Vgl. 4.012.] 

MuB nicht die Moglichkeit der darstellenden Beziehung durch den 
Satz selbst gegeben sein? 

Der Satz selber scheidet das mit ihm Kongmierende von dem nicht 
Kongruierenden. 

Zum Beispiel: ist also der Satz gegeben und Kongruenz, dann ist 
der Satz wahr, wenn der Sachverhalt mit ihm kongruent ist, oder es 
sind gegeben der Satz und Nicht-Kongruenz, dann ist der Satz wahr, 
wenn der Sachverhalt mit ihm nicht kongruent ist. 

Wie aber wird uns die Kongruenz oder Nicht-Kongruenz oder 
dergleichen gegeben? 

Wie kann mir mitgeteilt werden, wie der Satz darstellt? Oder kann 
mir das Uberhaupt nicht gesagt werden? Und wenn dem so ist, kann 
ich es "wissen"? Wenn es mir gesagt werden sollte, so miiBte dies 
durch einen Satz geschehen; der konnte es aber nur zeigen. 

Was gesagt werden kann, kann mir durch einen Satz gesagt werden, 
also kann nichts, was zum Verstandnis alter Satze notig ist, gesagt 
werden. 

Jene willkiirliche Zuordnung von Zeichen und Bezeichnetem, die 
die Moglichkeit der Satze bedingt, und die ich in den ganz allge- 
meinen Satzen vermiBte, geschieht dort durch die Allgemeinheits- 
bezeichnung geradeso wie beim Elementarsatz durch Namen (denn 
die Allgemeinheitsbezeichnung gehort nicht zum Bi/d). Daher emp- 
fand man auch immer, daB die Allgemeinheit ganz wie ein Argument 
auftritt. [Vgl. 5.523.] 

Verneinen kann man nur einen fertigen Satz. (Ahnliches gilt von 
alien ab-Funktionen. 1 ) [Vgl. 4.064 u. 4.0641.] 

Der Satz ist das logische Bild eines Sachverhaltes. 

Die Verneinung bezieht sich auf den fertigen Sinn des verneinten 
Satzes und nicht auf dessen Darstellungsweise. [Vgl. 4.064 u. 4.0641.] 

Wenn ein Bild auf die vorhin erwahnte Weise darstellt was-nicht- 
der-Fall-ist, so geschieht dies auch nur dadurch, daB es dasjenige 
darstellt, das nicht der Fall ist. 

Denn das Bild sagt gleichsam: "so ist es nicht", und auf die Frage "wie 
ist es nicht?" ist eben die Antwort der positive Satz. 

1 ab-Funktionen sind die Wahrheitsfunktionen. S. Appendix I. (Herausg.) 



25e 

It is evident that we feel the elementary proposition as the picture of 
a situation. — How is this? [Cf 4.012.] 

Must not the possibility of the representing relation be given by the 
proposition itself? 

The proposition itself sunders what is congruent with it from what 
is not congruent. 

For example: if the proposition is given, and congruence, then the 
proposition is true if the situation is congruent with it. Or: the proposi- 
tion is given and non-congruence; then the proposition is true if the 
situation is not congruent with it. 

But how is congruence or non-congruence or the like given us? 

How can I be told how the proposition represents? Or can this not be 
said to me at all? And if that is so can I "know" it? If it was supposed 
to be said to me, then this would have to be done by means of a 
proposition; but the proposition could only shew it. 

What can be said can only be said by means of a proposition, and 
so nothing that is necessary for the understanding of all propositions 
can be said. 

That arbitrary correlation of sign and thing signified which is a 
condition of the possibility of the propositions, and which I found 
lacking in the completely general propositions, occurs there by means 
of the generality notation, just as in the elementary proposition it 
occurs by means of names. (For the generality notation does not 
belong to the picture.) Hence the constant feeling that generality makes 
its appearance quite like an argument. [Cf 5.523.] 

Only a finished proposition can be negated. (And similarly for all 
ab-functions.) 1 [Cf 4.064 and 4.0641.] 

The proposition is the logical picture of a situation. 

Negation refers to the finished sense of the negated proposition 
and not to its way of presenting. [Cf 4.064 and 4.0641.] 

If a picture presents what-is-not-the-case in the forementioned way, 
this only happens through its presenting that which is not the case. 

For the picture says, as it were: "This is how it is nof\ and to the 
question "How is it not?" just the positive proposition is the answer. 

1 ab-functions are the truth-functions. Cf. Appendix I. [Edd.] 



26 

Man konnte sagen: Die Verneinung bezieht sich schon auf den 
logischen Ort, den der verneinte Satz bestimmt. [S. 4.0641.] 

Nur den festen Grand, auf dem man einmal gestanden ist, nicht ver- 
lieren! 

Der verneinende Satz bestimmt einen anderen logischen Ort als 
der verneinte. [S. 4.0641.] 

Der verneinte Satz zieht nicht nur die Grenzlinie zwischen dem 
verneinten Gebiet und dem ubrigen, sondern er deutet auch schon 
auf das verneinte Gebiet. 

Der verneinende Satz bestimmt seinen logischen Ort mit Hilfe 
des logischen Ortes des verneinten Satzes. Indem er jenen als den 
auBerhalb diesem liegenden beschreibt. [S. 4.0641.] 

Der Satz ist wahr, wenn es das gibt, was er vorstellt. 



4. 11. 14. 
Wie bestimmt der Satz den logischen Ort? 

Wie reprasentiert das Bild einen Sachverhalt? 

Selbst ist es doch nicht der Sachverhalt, ja dieser braucht gar nicht 
der Fall zu sein. 

Ein Name reprasentiert ein Ding, ein anderer ein anderes Ding und 
selbst sind sie verbunden; so stellt das Ganze— wie ein lebendes Bild— 
den Sachverhalt vor. [Cf. 4.03 11.] 

Die logische Verbindung muB naturlich unter den reprasentierten 
Dingen moglich sein, und dies wird immer der Fall sein, wenn die 
Dinge wirklich reprasentiert sind. Wohlgemerkt, jene Verbindung ist 
keine Relation, sondern nur das Bestehen einer Relation. 



5. 11. 14. 
So stellt der Satz den Sachverhalt gleichsam auf eigene Faust dar. 

Wenn ich aber sage: Die Verbindung der Satzbestandteile muB 
fur die reprasentierten Dinge moglich sein: liegt nicht hierin das ganze 
Problem! Wie kann eine Verbindung zwischen Gegenstanden 
moglich sein, die nicht ist? 

Die Verbindung muB moglich sein, heiBt : der Satz und die Bestand- 
teile des Sachverhalts mussen in einer bestimmten Relation stehen. 



26e 

It might be said: The negation refers to the very logical place which 
is determined by the negated proposition. [See 4.0641 .] 

Only don't lose the solid ground on which you have just been 
standing! 

The negating proposition determines a different logical place from 
the negated proposition. [See 4.0641.] 

The negated proposition not only draws the boundary between the 
negated domain and the rest; it actually points to the negated domain. 

The negating proposition uses the logical place of the negated 
proposition to determine its own logical place. By describing the 
latter as the place that is outside the former. [See 4.0641.] 

The proposition is true when what it images exists. 

4.11.14. 
How does the proposition determine the logical place? 

How does the picture present a situation? 

It is after all itself not the situation, which need not be the case 
at all. 

One name is representative of one thing, another of another 
thing, and they themselves are connected; in this way the whole 
images the situation — like a tableau vivant. [Cf. 4.03 1 1 .] 

The logical connexion must, of course, be one that is possible as 
between the things that the names are representatives of, and this will 
always be the case if the names really are representatives of the things. 
N.B. that connexion is not a relation but only the holding of a relation. 

5. 11. 14. 
In this way the proposition represents the situation— as it were off 
its own bat. 

But when I say: the connexion of the propositional components 
must be possible for the represented things— does this not contain the 
whole problem? How can a non-existent connexion between objects 
be possible? 

"The connexion must be possible" means: The proposition and the 
components of the situation must stand in a particular relation. 



27 

Damit also ein Satz einen Sachverhalt darstelle, ist nur notig, daB 
seine Bestandteile die des Sachverhalts reprasentieren und daB jene 
in einer fiir diese moglichen Verbindung stehen. 

Das Satzzeichen verburgt die Moglichkeit der Tatsache, welche es 
darstellt (nicht, daB diese Tatsache wirklich der Fall ist), das gilt auch 
fur die allgemeinen Satze. 

Denn, wenn die positive Tatsache <£a gegeben ist, dann ist auch 
die Moglichkeit fiir (x).^x, <~(Hx).(£x, /-^a etc. etc. gegeben. (Alle 
logischen Konstanten sind bereits im Elementarsatz enthalten.) 
\Vgl 5.47-] 

So entsteht das Bild. 

Um mit dem Bilde einen logischen Ort zu bezeichnen, miissen wir 
zu ihm eine Bezeichnungsweise setzen (die positive, negative, etc.). 

Man konnte z. B. mittelst fechtenden Puppen zeigen, wie man nicht 
fechten solle. 

6. ii. 14. 
Und der Fall ist hier ganz der gleiche, wie bei ~(/>a, obwohl das 

Bild von dem handelt, was nicht geschehen so//, statt von dem, was 
nicht geschieht. 

DaB man den verneinten Satz wieder verneinen kann, zeigt, daB das, 
was verneint wird, schon ein Satz und nicht erst die Vorbereitung zu 
einem Satz ist. [S. 4.0641.] 

Konnte man sagen: Hier ist das Bild, aber ob es stimmt oder 
nicht, kann man nicht sagen, ehe man weiB, was damit gesagt sein 
soil? 

Das Bild muB nun wieder seinen Schatten auf die Welt werfen. 

7. 11. 14. 
Der raumliche und der logische Ort stimmen darin iiberein, daB beide 

die Moglichkeit einer Existenz sind. \Vgl. 3.41 1.] 

8. 11. 14. 
Was sich in den Satzen iiber Wahrscheinlichkeit durch das Experi- 
ment bestatigen laBt, kann unmoglich Mathematik sein! \Vgl. 5.154.] 

Wahrscheinlichkeitssatze sind Ausziige naturwissenschaftlicher Ge- 
setze. \Vg/. 5.156.] 

Sie sind Verallgemeinerungen und driicken eine unvollstandige 
Kenntnis jener Gesetze aus. [Vg/. 5.156.] 



27e 

Then in order for a proposition to present a situation it is only 
necessary for its component parts to represent those of the situation 
and for the former to stand in a connexion which is possible for the 
latter. 

The propositional sign guarantees the possibility of the fact which 
it presents (not, that this fact is actually the case) — this holds for the 
general propositions too. 

For if the positive fact 0a is given then so is the possibility of (x).^x, 
/-^(Hx).^, ^<£a etc. etc. (All logical constants are already con- 
tained in the elementary proposition.) [Cf. 5.47.] 

That is how the picture arises. — 

In order to designate a logical place with the picture we must attach 
a way of symbolizing to it (the positive, the negative, etc.). 

We might, e.g., shew how not to fence by means of fencing puppets. 

6. 11. 14. 

And it is just the same with this case as with r»- -0a, although the 
picture deals with what should not happen instead of with what does not 
happen. 

The possibility of negating the negated proposition in its turn 
shews that what is negated is already a proposition and not merely the 
preliminary to a proposition. [See 4.0641.] 

Could we say: Here is the picture, but we cannot tell whether it is 
right or not until we know what it is supposed to say. 

The picture must now in its turn cast its shadow on the world. 

7.11.14. 
Spatial and logical place agree in both being the possibility of an 
existence. [Cf. 3.41 1.] 

8. 11. 14. 
What can be confirmed by experiment, in propositions about 
probability, cannot possibly be mathematics. [Cf. 5.154.] 

Probability propositions are abstracts of scientific laws. [Cf 
5.156.] 

They are generalizations and express an incomplete knowledge of 
those laws. [Cf 5.156.] 



28 

Wenn ich z. B. schwarze und weiBe Ballen aus einer Urne ziehe, 
so kann ich nicht vor einem Zug sagen, ob ich einen weiBen oder 
schwarzen Ballen Ziehen werde, da ich hierzu die Naturgesetze nicht 
genau genug kenne; aber das weifi ich docb, daB, im Falle gleich viel 
schwarze und weiBe Ballen vorhanden sind, die Zahl der gezogenen 
schwarzen sich der der weiBen bei fortgesetztem Ziehen nahern wird, 
so genau kenne ich die Naturgesetze eben doch. [ Vgl. 5.154-] 

9. 11. 14. 
Was ich nun in den Wahrscheinlichkeitssatzen kenne, sind gewisse 
allgemeine Eigenschaften der unverallgemeinerten naturwissenschaft- 
lichen Satze, wie z. B. ihre Symmetrie in gewissen Beziehungen, ihre 
Asymmetrie in anderen etc. [Vgl. 5.156.] 

Vexierbilder und das Sehen von Sachverhalten. \Vgi. 5.5423.] 

Es war das, was ich mein starkes scholastisches Gefuhl nennen 
mochte, was die Ursache meiner besten Entdeckungen war. 

"Nicht p" und "p" widersprechen einander, beide konnen nicht 
wahr sein; aber doch kann ich beide aussprechen, beide Bilder gibt es. 
Sie liegen nebeneinander. 

Oder vielmehr "p" und "~p" sind wie ein Bild und die unendliche 
Ebene auBerhalb dieses Bildes (logischer Ort). 

Den unendlichen Raum auBerhalb kann ich nur mit Hilfe des Bildes 
herstellen, indem ich ihn durch dieses begrenze. 

10. 11. 14. 
Wenn ich sage "p ist moglich", heiBt das ' "p" hat einen Sinn'? 
Redet jener Satz von der Sprache, sodaB also fur seinen Sinn die 
Existenz eines Satzzeichens ("p") wesentlich ist? (Dann ware er ganz 
unwichtig.) Aber will er nicht vielmehr das sagen, was "p v --^ p" 
zeigt? 

Entspricht nicht mein Studium der Zeichensprache dem Studium 
der Denkprozesse, welches die Philosophen fur die Philosophic der 
Logik immer fur so wesentlich hielten? — Nur verwickelten sie sich 
immer in unwesentliche psychologische Untersuchungen und eine 
analoge Gefahr gibt es auch bei meiner Methode. [S. 4.1 121.] 



11. 11. 14. 
Da "a = b" kein Satz, "x = y" keine Funktion ist, so ist eine 
"Klasse x (x = x)" ein Unding und ebenso die sogenannte Nullklasse. 
(Man hatte iibrigens immer schon das Gefuhl, daB iiberall da, wo 



28e 

If, e.g., I take black and white balls out of an urn I cannot say before 
taking one out whether I shall get a white or a black ball, since I am 
not well enough acquainted with the natural laws for that, but all 
the same I do know that if there are equally many black and white balls 
there, the numbers of black balls that are drawn will approach the 
number of white ones if the drawing is continued; I do know the 
natural laws as accurately as this. [Cf. 5.154] 

9.11.14. 
Now what I know in probability statements are certain general 
properties of ungeneralized propositions of natural science, such as, 
e.g., their symmetry in certain respects, and asymmetry in others, etc. 
[Cf 5.156.] 

Puzzle pictures and the seeing of situations. [Cf. 5.5423.] 

It has been what I should like to call my strong scholastic feeling 
that has occasioned my best discoveries. 

"Not p" and "p" contradict one another, both cannot be true; 
but I can surely express both, both pictures exist. They are to be found 
side by side. 

Or rather "p" and "r^ p" are like a picture and the infinite plane 
outside this picture. (Logical place.) 

I can construct the infinite space outside only by using the picture 
to bound that space. 

10. 11. 14. 
When I say "p is possible", does that mean that " 'p' makes sense"? 
Is the former proposition about language, so that the existence of a 
propositional sign ("p") is essential for its sense? (In that case it 
would be quite unimportant.) But does it not rather try to say what 
"pv <^ p" shews? 

Does not my study of sign language correspond to the study of the 
processes of thought, which philosophers have always taken as so 
essential for philosophy of logic? — Only they always got involved in in- 
essential psychological investigations, and there is an analogous danger 
with my method too. [See 4. 1 1 2 1 .] 

11. 11. 14. 
Since "a=b" is not a proposition, nor "x=y" a function, a "class 
x (x = x)" is a chimera, and so equally is the so-called null class. (One 



2 9 

man sich in Satzkonstruktionen mit x = x, a = a, etc. half, daB es 
sich in alien solchen Fallen um ein sich-heraus-schwindeln handelte; 
so wenn man sagte "a existiert", heiCt "(tE x ) x = a".) 

Dies ist falsch: da die Definition der Klassen selbst die Existen^ der wirk- 
lichen Funktionen verburgt. 

Wenn ich nun eine Funktion von der Nullklasse auszusagen scheine, 
so sage ich, daB diese Funktion von alien Funktionen wahr ist, welche 
null sind — und dies kann ich auch dann sagen, wenn keine Funktion 
null ist. 

Ist x 7^ x. = x (f>x identisch mit 
(x).r^(j)X ? GewiB! 

Der Satz deutet auf die Moglichkeit, daB es sich so und so verhalt. 



12. ii. 14. 
Die Verneinung ist im selben Sinne eine Beschreibung wie der Elemen- 
tarsatz selbst. 

Man konnte die Wahrheit eines Satzes moglich, die einer Tautologie 
gewiB, und die einer Kontradiktion unmoglich nennen. Hier tritt 
schon das Anzeichen einer Gradation auf, die wir in der Wahrschein- 
lichkeitsrechnung brauchen. \Vgl. 4.464.] 

In der Tautologie bildet der Elementarsatz selbstverstandlich noch 
immer ab, aber er ist mit der Wirklichkeit so lose verbunden, daB 
diese unbeschrankte Freiheit hat. Die Kontradiktion wieder setzt solche 
Schranken, daB keine Wirklichkeit in ihnen existieren kann. 

Es ist, als projizierten die logischen Konstanten das Bild des 
Elementarsatzes auf die Wirklichkeit — die dann mit dieser Projektion 
stimmen oder nicht-stimmen kann. 

Obwohl im einfachen Satz bereits alle logischen Konstanten vor- 
kommen, so mufi in ihm doch auch sein eigenes Urbild ganz und 
unzerlegt vorkommen! 

Ist also etwa nicht der einfache Satz das Bild sondern vielmehr 
sein Urbild, welches in ihm vorkommen muB? 

Dieses Urbild ist dann wirklich kein Satz, (hat aber die Gestalt eines 
Satzes) und es konnte der Fregeschen "Annahme" entsprechen. 



29e 

did indeed always have the feeling that wherever x = x, a = a, etc. 
were used in the construction of sentences, in all such cases one was 
only getting out of a difficulty by means of a swindle; as though one 
said "a exists" means "(3x)x = a".) 

This is wrong: since the definition of classes itself guarantees the existence 
of the real functions. 

When I appear to assert a function of the null class, I am saying 
that this function is true of all functions that are null — and I can say 
that even if no function is null. 

Is x 7^ x. = x (£x identical with 
(x) . ~(/>x ? Certainly ! 

The proposition points to the possibility that such and such is the 
case. 

12. ii. 14. 
The negation is a description in the same sense as the elementary 
proposition itself. 

The truth of the proposition might be called possible, that of a 
tautology certain, and that of a contradiction impossible. Here we 
already get the hint of a gradation that we need in the probability 
calculus. [Cf 4.464.] 

In the tautology the elementary proposition does, of course, still 
portray, but it is so loosely connected with reality that reality has 
unlimited freedom. Contradiction in its turn imposes such limitations 
that no reality can exist under them. 

It is as if the logical constants projected the picture of the elementary 
proposition on to reality — which may then accord or not accord with 
this projection. 

Although all logical constants must already occur in the simple 
proposition, its own peculiar proto-picture must surely also occur 
in it whole and undivided. 

Then is the picture perhaps not the simple proposition, but rather its 
proto-picture which must occur in it? 

Then, this proto-picture is not actually a proposition (though it 
has the aspect of a proposition) and it might correspond to Frege's 
"assumption". 



3° 

Der Satz bestiinde dann aus XJtbildern, die auf die Welt projiziert 
waren. 

13- ii- 14- 
Bei dieser Arbeit lohnt es sich mehr als bei jeder anderen, Fragen, die 
man fur gelost halt, immer wieder von neuen Seiten als ungelost zu be- 
trachten. 

14. 11. 14. 
Denke an die Darstellung negativer Tatsachen, durch Modelle etwa: 
So und so diirfen zwei Eisenbahnziige nicht auf den Gleisen stehen. 
Der Satz, das Bild, das Modell sind — im negativen Sinn — wie ein 
fester Korper, der die Bewegungsfreiheit der anderen beschrankt, im 
positiven Sinne, wie der von fester Substanz begrenzte Raum, worin 
ein Korper Platz hat. [Vgl. 4. 463.] 



m 



/m^m. 



% 



Diese Vorstellung ist sehr deutlich und miiBte zur Losung fiihren. 



Projektion des Bildes auf die Wirklichkeit 



15. 11. 14. 



"a" 



Wirklichkeit 
Modell (Bild) 



(Maxwell's Methode der mechanischen Modelle.) 

Nur sich nicht um das kummern, was man einmal geschrieben hat! 
Nur immer von frischem anfangen zu denken, als ob noch gar nichts 
geschehen ware! 

Jener Schatten, welchen das Bild gleichsam auf die Welt wirft: Wie 
soil ich ihn exakt fassen? 

Hier ist ein tiefes Geheimnis. 

Es ist das Geheimnis der Negation : Es verhalt sich nicht so, und 
doch konnen wir sagen, wie es sich nicht verhalt. 

Der Satz ist eben nur die Beschreibung eines Sachverhalts. (Aber das 
ist alles noch an der Obernache.) [Vgl. 4.023.] 



3oe 

In that case the proposition would consist of proto-pictures, which 
were projected on to the world. 

13. ii. 14. 
In this work more than any other it is rewarding to keep on looking 
at questions, which one considers solved, from another quarter, as if 
they were unsolved. 

14. 11. 14. 
Think of the representation of negative facts by means of models. 
E.g.: two railway trains must not stand on the rails in such-and-such a 
way. The proposition, the picture, the model are — in the negative 
sense — like a solid body restricting the freedom of movement of others; 
in the positive sense, like the space bounded by solid substance, in 
which there is room for a body. [Cf. 4.463.] 



22 




mm. 



This image is very clear and must lead to the solution. 



Projection of the picture on to reality. 

a 



15. 11. 14. 



- Reality 

- Model (Picture) 



"a" 
(Maxwell's method of mechanical models.) 

Don't worry about what you have already written. Just keep on 
beginning to think afresh as if nothing at all had happened yet. 

That shadow which the picture as it were casts upon the world: How 
am I to get an exact grasp of it? 
Here is a deep mystery. 

It is the mystery of negation: This is not how things are, and yet 
we can say how things are not. 

For the proposition is only the description of a situation. (But this is 
all still only on the surface.) [Cf. 4.023.] 



3* 
Erne Einsicht am Ursprung ist mehr wcrt als noch so viele irgendwo 
in der Mitte. 

16. ii. 14. 
Einfiihrung des Zeichens "o" urn die Dezimalnotation moglich 

zu machen: Die logische Bedeutung dieses Vorgehens. 

17. 11. 14. 
Angenommen "^>a" ist wahr: Was heiBt es zu sagen ~<£a ist 

moglich? 

(</>a ist selber gleichbedeutend mit <~(~</>a).) 

18. 11. 14. 
Es handelt sich da immer nur urn die Existenz des logischen Orts. 
Was — zum Teufel — ist aber dieser "logische Ort"!? 

19. 11. 14. 
Der Satz und die logischen Koordinaten: das ist der logische Ort. 

[Vgl. 3.41.] 

20. 11. 14. 
Die Realitat, die dem Sinne des Satzes entspricht, kann doch nichts 

Anderes sein, als seine Bestandteile, da wir doch alles Andere nicht 
wis sen. 

Wenn die Realitat in noch etwas Anderem besteht, so kann dies 
jedenfalls weder bezeichnet noch ausgedriickt werden, denn im ersten 
Fall ware es noch ein Bestandteil, im zweiten ware der Ausdruck ein 
Satz fur den wieder dasselbe Problem bestiinde, wie fur den urspriing- 
lichen. 

21. 11. 14. 
Was weiB ich eigentlich, wenn ich den Sinn von "(/>a" verstehe, 

aber nicht weiB, ob es wahr oder falsch ist? Dann weiB ich doch nicht 
mehr als </>a v r^fa; und das heiBt, ich weifi nichts. 

Da die Realitaten, die dem Sinn des Satzes entsprechen, nur seine 
Bestandteile sind, so konnen sich auch die logischen Koordinaten 
nur auf jene beziehen. 

22. 11. 14. 
An dieser Stelle versuche ich wieder etwas auszudriicken, was sich 

nicht ausdriicken laBt. 

23. 11. 14. 
Obwohl der Satz nur auf einen Ort des logischen Raumes deuten 

darf, so muB doch durch ihn schon der ganze logische Raum gegeben 



3ie 

A single insight at the start is worth more than ever so many some- 
where in the middle. 

16.11.14. 
The introduction of the sign "o" in order to make the decimal 
notation possible: the logical significance of this procedure. 

I 7- II - I 4- 
Suppose "c£a" is true: what does it mean to say ~</>a is possible? 
(</>a is itself equivalent in meaning with <v(^a).) 

18. 11. 14. 
It is all simply a matter of the existence of the logical place. 
But what the devil is this "logical place"?! 

~, . . 19.11.14- 

The proposition and the logical co-ordinates: that is the logical 
place. [Cf. 3.41.] 

20. 11. 14. 
The reality that corresponds to the sense of the proposition can surely 
be nothing but its component parts, since we are surely ignorant of 
everything else. 

If the reality consists in anything else as well, this can at any rate 
neither be denoted nor expressed; for in the first case it would be a 
further component, in the second the expression would be a proposi- 
tion, for which the same problem would exist in turn as for the original 
one. 

21. 11. 14. 
What do I really know when I understand the sense of "<£a" but 
do not know whether it is true or false? In that case I surely know 
no more than ^.a v~</>a; and that means I know nothing. 

As the realities corresponding to the sense of a proposition are only 
its component parts, the logical co-ordinates too can only refer to 
these. 

22. 11. 14. 
At this point I am again trying to express something that cannot 
be expressed. 

23. 11. 14. 
Although the proposition must only point to a region of logical space, 
still the whole of logical space must already be given by means of it. 



3 2 

sein. — Sonst wiirden durch Verneinung, Disjunkiton etc. immer neue 
Elemente — und zwar in ^Coordination — eingefiihrt, was natiirlich 
nicht geschehen darf. \Vgl. 3. 42.] 

24. 11. 14. 
Satz und Sachverhalt verhalten sich zueinander, wie der Meterstab 

zu der zu messenden Lange. 

DaB man aus dem Sat^ "(x).0x" auf den Sat\ " </>a" schlieBen kann, 
das zeigt, wie die Allgemeinheit auch im Zeichen "(x).c/>x" vorhanden 
ist. 

Und das Gleiche gilt natiirlich fur die Allgemeinheitsbezeichnung 
iiberhaupt. 

Im Satze legen wir ein Urbild an die Wirklichkeit an. 

(Immer wieder ist es einem bei der Untersuchung der negativen 
Tatsachen, als ob sie die Existenz des Satzzeichens voraussetzten.) 

Mufi das Zeichen des negativen Satzes mit dem Zeichen des positiven 
gebildet werden? (Ich glaube, ja!) 

Warum sollte man den negativen Satz nicht durch eine negative 
Tatsache ausdrucken konnen?! Es ist, wie wenn man statt des Meter- 
stabes den Raum auBerhalb des Meterstabes als Vergleichsobjekt 
nahme. [Vgl. 5.5 151.] 

Wie widerspricht eigentlich der Sat^ "~p" dem Settle "p"? Die 
internen Relationen der beiden Zeichen miissen Widerspruch bedeuten. 

Freilich muB nach jedem negativen Satz gefragt werden konnen: 
Wie verhalt es sich nicht; aber die Antwort hierauf ist ja nur wieder ein 
Satz. (Diese Bemerkung unvollstandig.) 

25. 11. 14. 
Jener negative Tatbestand, der als Zeichen dient, kann doch wohl 

bestehen ohne einen Satz der ihn wiederum ausdriickt. 

Immer wieder ist es bei der Untersuchung dieser Probleme, als 
waren sie schon gelost, und diese Tauschung kommt daher, daB die 
Probleme oft ganz unseren Blicken entschwinden. 

DaB ~(/>a der Fall ist, kann ich durch die Beobachtung von </>x 
und a allein ersehen. 

Die Frage ist hier: Ist die positive Tatsache primar, die negative 
sekundar, oder sind sie gleichberechtigt? Und wenn so, wie ist es 
dann mit den Tatsachen p v q, p D q etc., sind diese nicht mit ^p 



3 2e 

Otherwise new elements — and in co-ordination — would keep on being 
introduced by means of negation, disjunction, etc.; which, of course, 
must not happen. [Cf. 3.42.] 

24.11. 14. 
Proposition and situation are related to one another like the yard- 
stick and the length to be measured. 

That the proposition "<£a" can be inferred from the proposition 
"(x).0x" shews how generality is present even in the sign "(x).^x". 
And the same thing, of course, holds for any generality notation. 

In the proposition we hold a proto-picture up against reality. 

(When investigating negative facts one keeps on feeling as if they 
presupposed the existence of the propositional sign.) 

Must the sign of the negative proposition be constructed by means of 
the sign of the positive one? (I believe so.) 

Why shouldn't one be able to express the negative proposition 
by means of a negative fact? It's as if one were to take the space out- 
side the yardstick as the object of comparison instead of the yardstick. 
[C/.5.5151.] 

How does the proposition "~ p" really contradict the proposition 
"p"? The internal relations of the two signs must mean contradic- 
tion. 

Of course it must be possible to ask whenever we have a negative 
proposition: What is it that is not the case? But the answer to this is, 
of course, in its turn only a proposition. (This remark incomplete.) 

^ . r 25. 11. 14. 

That negative state of affairs that serves as a sign can, of course, 
perfectly well exist without a proposition to express it in its turn. 

In investigating these problems it's constantly as if they were already 
solved, an illusion which arises from the fact that the problems often 
quite disappear from our view. 

I can see that ~<£a is the case just by observing </>x and a. 

The question here is: Is the positive fact primary, the negative 
secondary, or are they on the same level? And if so, how is it with the 
facts pvq, pDq, etc.? Aren't these on the same level as ~ p? But then 



33 

gleichberechtigt? Aber miissen denn nicht alle Tatsachen gleichberech- 
tigt sein? Die Frage ist eigentlich die: Gibt es Tatsachen auBer den 
positiven? (Es ist namlich schwer, das was nicht der Fall ist, nicht 
zu verwechseln mit dem was stattdessen der Fall ist.) 

Es ist ja klar, daB alle die ab-Funktionen nur so viele verschiedene 
MeBmethoden der Wirklichkeit sind. — Und gewiB haben die MeB- 
methoden durch p und ~p etwas Besonderes alien anderen voraus. 

Es ist der Dualismus, positive und negative Tatsachen, der mich 
nicht zur Ruhe kommen laBt. So einen Dualismus kann es ja nicht 
geben. Aber wie ihm entgehen? 

Alles das wiirde sich von selbst losen durch ein Verstandnis des 
Wesens des Satzes! 

26. 11. 14. 
Wenn von einem Dinge alle positiven Aussagen gemacht sind, sind 
doch nicht schon alle negativen auch gemacht! Und darauf kommt 
alles an! 

Der gefurchtete Dualismus von positiv und negativ besteht nicht 
denn (x).^x etc., etc. sind weder positiv noch negativ. 

Wenn schon der positive Satz nicht im negativen vorkommen 
mufi, muB nicht in jedem Fall das Urbild des positiven Satzes im nega- 
tiven vorkommen? 

Indem wir — und zwar in jeder moglichen Notation — zwischen 
<-^aRb und ~bRa unterscheiden, setzen wir in einer jeden eine 
bestimmte Zuordnung von Argument und Argumentstelle im nega- 
tiven Satz voraus; die ja das Urbild des verneinten positiven Satzes 
ausmacht. 

Ist also nicht jene Zuordnung der Bestandteile des Satzes, mit 
welcher noch nichts gesagt ist, das eigentliche Bild im Satze? 

Ob nicht meine Unklarheit auf dem Unverstandnis des Wesens der 
Relationen beruht? 

Kann man denn ein Bild verneinen? Nein. Und darin liegt der 
Unterschied zwischen Bild und Satz. Das Bild kann als Satz dienen. 
Dann tritt aber etwas zu ihm hinzu, was macht, daB es nun etwas sagt. 
Kurz: Ich kann nur verneinen, daB das Bild stimmt, aber das Bild kann 
ich nicht verneinen. 

Dadurch, daB ich den Bestandteilen des Bildes Gegenstande zuordne, 
dadurth stellt es nun einen Sachverhalt dar und stimmt nun entweder 



33e 

must not all facts be on the same level? The question is really this: 
Are there facts besides the positive ones? (For it is difficult not to 
confuse what is not the case with what is the case instead of it.) 

It is clear that all the ab-functions are only so many different methods 
for measuring reality.— And certainly the methods of measurement 
by means of p and ^p have some special advantage over all others. 

It is the dualism, positive and negative facts, that gives me no peace. 
For such a dualism can't exist. But how to get away from it? 

All this would get solved of itself if we understood the nature of the 
proposition. 

26. ii. 14. 
If all the positive statements about a thing are made, aren't all the 
negative ones already made too? And that is the whole point. 

The dualism of positive and negative that I feared does not exist, 
for (x).^>x, etc. etc. are neither positive nor negative. 

If the positive proposition does not have to occur in the negative, 
mustn't at any rate the proto-picture of the positive proposition occur 
in the negative one? 

By making a distinction — as we do in any possible notation — 
between r^aRb and ~bRa we presuppose in any notation a particular 
correlation between argument and argument-place in the negative 
proposition; which is the proto-picture of the related positive proposi- 
tion. 

Then is that correlation of the components of the proposition by 
means of which nothing is yet said the real picture in the proposition? 

Doesn't my lack of clarity rest on a lack of understanding of the 
nature of relations? 

Can one negate & picture} No. And in this lies the difference between 
picture and proposition. The picture can serve as a proposition. But 
in that case something gets added to it which brings it about that now 
it says something. In short: I can only deny that the picture is right, 
but the picture I cannot deny. 

By my correlating the components of the picture with objects, it 



34 

oder stimmt nicht. (Z. B. stellt ein Bild das Innere eines Zimmers dar 
etc.) 

27. 11. 14. 
"~p" ist wahr, wenn p falsch ist. Also, in dem wahren Satz 

"~p" ist der Teil ein falscher Satz. Wie kann ihn nun den Haken 
"r+J* mit der Wirklichkeit zum Stimmen bringen? Wir haben freilich 
schon gesagt, daB es nicht der Haken "r+J' allein ist, sondern alles, 
was den verschiedenen Verneinungszeichen gemeinsam ist. Und was 
diesen alien gemeinsam ist, muB offenbar aus der Bedeutung der 
Verneinung selbst hervorgehen. Und so muB sich also in dem Nega- 
tionszeichen doch seine eigene Bedeutung spiegeln. [Vgl. 5.512.] 

28. 11. 14. 
Die Negation vereinigt sich mit den ab-Funktionen des elementaren 

Satzes. Und die logischen Funktionen des Elementarsatzes miissen 
ebenso wie alle anderen ihre Bedeutung wiederspiegeln. 

29. 11. 14. 
Die ab-Funktion bleibt nicht vor dem Elementarsatz stehen, sondern 

sie durchdringt ihn. 

Was gezeigt werden kann, kann nicht gesagt werden. [4.1 21 2.] 

Ich glaube, man konnte das Gleichheitszeichen ganz aus unserer 
Notation entfernen und die Gleichheit immer nur durch die Gleich- 
heit der Zeichen (u.U.) andeuten. Es ware dann freilich <£(a,a) kein 
spezieller Fall von (x,y).<£(x,y) und ^>a keiner von (3x,y).^x.</>y. 
Dann aber konnte man statt <£x.<£y 3 xy x = y einfach schreiben 
~(3x,y).<£x.«£y. [Vgl. 5.53 u. 5-5 33-] 

Durch diese Notation verloren auch der Scheinsatz (x)x = a oder 
ahnliche alien Schein von Berechtigung. [Vgl. 5.534.] 

1. 12. 14. 
Der Satz sagt gleichsam: Dieses Bild kann auf diese Weise keinen 

(oder kann einen) Sachverhalt darstellen. 

2. 12. 14. 
Es kommt aber darauf an, das festzusetzen, was den Satz vom bloBen 

Bild unterscheidet. 

4. 12. 14. 

Sehen wir uns z. B. die Gleichung ~~p = p an: diese bestimmt 
mit anderen das Zeichen fur p, da sie besagt, daB es etwas sei, was "p" 



34e 

comes to represent a situation and to be right or wrong. (E.g., a 
picture represents the inside of a room, etc.) 

27.11. 14. 
"***> p" is true when p is false. So part of the true proposition % p" 
is a false proposition. How can the mere twiddle " ~ " bring it into 
agreement with reality? We have, of course, already said that it is not 
the twiddle " ~ " alone but everything that is common to the different 
signs of negation. And what is common to all these must obviously 
proceed from the meaning of negation itself. And so in this way the 
sign of negation must surely mirror its own reference. [Cf. 5.512.] 

28. 11. 14. 
Negation combines with the ab-functions of the elementary 
proposition. And the logical functions of the elementary proposition 
must mirror their reference, just as much as all the others. 

29. 11. 14. 
The ab-function does not stop short of the elementary proposition 
but penetrates it. 

What can be shewn cannot be said. [4. 121 2.] 

I believe that it would be possible wholly to exclude the sign of 
identity from our notation and always to indicate identity merely by 
the identity of the signs (in certain circumstances). In that case, of 
course, </>(a,a) would not be a special case of (x,y).(/>(x,y), and </>a 
would not be a special case of (3x,y).0x.0y. But then instead of 
<£x.0yD Xjy x = y one could simply write ~ (Hx,y).<£x.0y. [Cf. 
5.53 and 5.533.] 

By means of this notation the pseudo-proposition (x)x -aor the 
like would lose all appearances of justification. [Cf. 5.534.] 

1. 12. 14. 
The proposition says as it were: This picture cannot (or can) present 
a situation in this way. 

2. 12. 14. 
It all depends on settling what distinguishes the proposition from 
the mere picture. 

4.12.14. 
Let us look at the identity ~ ~ p = p: this, together with others, 
determines the sign for p, since it says that there is something that "p" 



35 



und "r^^/p" gemein haben. Dadurch erhalt jenes Zeichen Eigen- 
schaften, die wiederspiegeln, daB die doppelte Verneinung eine Be- 
jahung ist. 



Wie sagt "pv rw p" nichts? 



5. 12. 14. 



6. 12. 14. 

Die Newtonsche Mechanik bringt die Weltbeschreibung auf eine 
einheitliche Form. Denken wir uns eine weiBe Flache, auf der un- 
regelmaBige schwarze Flecken waren. Wir sagen nun: Was immer 
fur ein Bild hierdurch entsteht, immer werde ich seiner Beschreibung 
beliebig nahe kommen konnen, indem ich die Flache mit einem 
entsprechend feinem quadratischen Netzwerk bedecke und nun von 
jedem Quadrat sage, daB es weiB oder schwarz ist. Ich werde auf 
diese Weise die Beschreibung dieser Flache auf eine einheitliche Form 
gebracht haben. Diese Form ist beliebig, denn ich hatte mit dem 
gleichen Erfolge ein dreieckiges oder sechseckiges Netz verwenden 
konnen. Es kann sein, daB die Beschreibung mit Hilfe eines dreiecki- 
gen Netzes einfacher geworden ware, d. h., daB wir die Flache mit 
einem groberen Dreiecksnetz genauer beschreiben konnten als mit einem 
feineren quadratischen (oder umgekehrt) etc. Den verschiedenen 
Netzen entsprechen verschiedene Systeme der Weltbeschreibung. Die 
Mechanik bestimmt die Form der Weltbeschreibung, indem sie sagt: 
Alle Satze der Weltbeschreibung mussen aus einer Anzahl gegebener 
Satze — den mechanischen Axiomen — auf eine gegebene Art und 
Weise erhalten werden konnen. Hierdurch liefert sie die Bausteine 
zum Bau des wissenschaftlichen Gebaudes und sagt: Welches Gebaude 
du immer auffuhren willst, jedes muBt du irgendwie mit diesen und 
nur diesen Bausteinen zusammenbringen. 

Wie man mit dem Zahlensystem jede beliebige Anzahl muB hin- 
schreiben konnen, so muB man mit dem System der Mechanik jeden 
beliebigen Satz der Physik hinschreiben konnen. 

[6.341.] 

Und hier sehen wir nun die gegenseitige Stellung von Logik und 
Mechanik. 

(Man konnte das Netz auch aus verschiedenartigen Figuren be- 
stehen lassen.) 

DaB sich ein Bild, wie das vorher erwahnte, durch ein Netz von 
gegebener Form beschreiben laBt, sagt iiber das Bild nichts aus 
(denn dies gilt fur jedes solche Bild). Das aber charakterisiert das 
Bild, daB es sich durch ein bestimmtes Netz von bestimmter Feinheit 
beschreiben laBt. So auch sagt es nichts iiber die Welt aus, daB sie 
sich durch die Newtonsche Mechanik beschreiben laBt; aber wohl, daB 



35e 

and "~ r>s p" have in common. Through this that sign acquires 
properties which mirror the fact that double negation is an affirma- 
tion. 

5. 12. 14. 
How does "pv ~ p" say nothing? 

6. 12. 14. 

Newtonian mechanics brings the description of the world into a 
unitary form. Let us imagine a white surface with irregular black spots 
on it. We now say: Whatever sort of picture arises in this way, I shall 
always be able to approximate as close as I like to its description by 
covering the surface with a suitably fine square network and saying 
of each square that it is white or is black. In this way I shall have 
brought the description of this surface into a unitary form. This form 
is arbitrary, for I could with equal success have used a triangular or 
hexagonal net. It may be that the description by means of a triangular 
net would have been simpler, i.e. that we could have given a more 
accurate description of the surface with a coarser triangular net than 
with a finer square one (or vice versa), etc. Different systems of describ- 
ing the world correspond to the different nets. Mechanics determines 
the form of description of the world by saying: All propositions in a 
description of the world must be capable of being got in a given way 
from a number of given propositions — the axioms of mechanics. In this 
way it supplies the stones for building up natural science and says: 
Whatever building you want to erect you must construct it somehow 
with these and only these stones. 

Just as it must be possible to write down any arbitrary number by 
means of the system of numbers, so it must be possible to write down 
any arbitrary proposition of physics by means of the system of 
mechanics. 

[6.341.] 

And here we see the relative position of logic and mechanics. 

(One might also allow the net to consist of a variety of figures.) 

The fact that a configuration like that mentioned above can be 
described by means of a net of a given form asserts nothing about the 
configuration (for this holds for any such configuration). What does 
characterize the configuration however is that it can be described by 
means of a particular net of a particular degree of fineness. In this way 
too it tells us nothing about the world that it can be described by means 
of Newtonian mechanics; but it does tell us something that it can be 



36 

sie sich so durch jene beschreiben laBt, wie dies eben der Fall ist. 
(Dies habe ich schon seit langer Zeit gefiihlt). — Auch das sagt etwas 
von der Welt, daB sie sich durch die eine Mechanik einfacher beschrei- 
ben laBt, als durch die andere. 

[Vgl 6.342.] 

Die Mechanik ist ein Versuch, alle Satze, welche wir zur Welt- 
beschreibung benotigen, nach einem Plan zu konstruieren. (Die un- 
sichtbaren Massen Hertz's.) [Vgl. 6.343.] 

Die unsichtbaren Massen Hertz's sind eingestandenermafien Scheinge- 
genstande. 

7. 12. 14. 
Die logischen Konstanten des Satzes sind die Bedingungen seiner 

Wahrheit. 

8. 12. 14. 
Hinter unseren Gedanken, wahren und falschen, liegt immer wieder 

ein dunkler Grund, den wir erst spater ins Licht Ziehen und als einen 
Gedanken aussprechen konnen. 

12. 12. 14. 
p. Taut = p ; d. h. Taut sagt nichts! [Vgl. 4.465.] 

13. 12. 14. 
Erschopft es das Wesen der Negation, daB sie eine Operation ist, 

die sich selbst aufhebt? Dann miiBte % die Negation bedeuten, wenn 
^p = p vorausgesetzt daB xP^P* 

Das ist einmal sicher, daB nach diesen beiden Gleichungen x nicht 
mehr die Bejahung ausdriicken kann! 

Und zeigt nicht die Fahigkeit des Verschwindens dieser Operationen, 
daB sie logische sind? 

15. 12. 14. 
Es ist offenbar: wir konnen als Schriftzeichen der ab-Funktionen 
einfuhren, welche wir wollen, das eigentliche Zeichen wird sich auto- 
matisch bilden. Und welche Eigenschaften werden sich hierbei von 
selbst herausbilden? 

Das logische Geriist um das Bild (des Satzes) herum bestimmt den 
logischen Raum. [Vgl. 3.42.] 

16. 12. 14. 
Der Satz muB den ganzen logischen Raum durchgreifen. [Vgl. 
3.42.] 



36e 

described by means of Newtonian mechanics in the way that it actually 

can. (This I have felt for a long time.) It also asserts something 

about the world, that it can be described more simply by means of one 
mechanics than by means of another. 

[Cf. 6.342.] 

Mechanics is one attempt to construct all the propositions that we 
need for the description of the world according to a single plan. (Hertz's 
invisible masses.) [Cf. 6.343.] 

Hertz's invisible masses are admittedly pseudo-objects. 

7.12. 14. 
The logical constants of the proposition are the conditions of its 
truth. 

8. 12. 14. 
Behind our thoughts, true and false, there is always to be found a 
dark background, which we are only later able to bring into the light 
and express as a thought. 

12. 12. 14. 
p. tautology = p, i.e. tautology says nothing. [Cf. 4.465.] 

. 13. 12.14. 

Does it exhaust the nature of negation that it is an operation can- 
celling itself? In that case x would have to stand for negation if xX9 = 
p, assuming that xp ^ p. 

This for one thing is certain, that according to these two equations 
X can no longer express affirmation. 

And does not the capacity which these operations have of vanishing 
shew that they are logical? 

15. 12.14. 
It is obvious that we can introduce whatever we like as the written 
signs of the ab-function, the real sign will form itself automatically. 
And when this happens what properties will be formed of themselves? 

The logical scaffolding surrounding the picture (in the proposition) 
determines logical space. [Cf. 3.42.] 

16. 12. 14. 
The proposition must reach out through the whole of logical space. 
[Cf. 3.42.] 



37 

17- 12. 14- 
Die ab-Funktionszeichen sind nicht materiell, sonst konnten sie 
nicht verschwinden. \Vgl. 5.44 u. 5.441.] 

18. 12. 14. 
Am eigentlichen Satzzeichen muB geradesoviel zu unterscheiden 
sein, als am Sachverhalt zu unterscheiden ist. Darin besteht ihre 
Identitat. [Vgl. 4.04.] 

20. 12. 14. 
In "p" ist nicht mehr und nicht weniger zu erkennen als in "~p". 

Wie kann ein Sachverhalt mit "p" iibereinstimmen und mit "~p" 
nicht iibereinstimmen? 

Man konnte auch so fragen: Wenn ich zum Zweck der Verstan- 
digung mit einem Anderen die Sprache erfinden wollte, was fur Regeln 
miiBte ich mit ihm iiber unseren Ausdruck vereinbaren? 

23. 12. 14. 
Charakteristisches Beispiel zu meiner Theorie der Bedeutung der 
physikalischen Naturbeschreibung: die beiden Warmetheorien, einmal 
die Warme als ein Stoff, ein andermal als eine Bewegung aufgefaBt. 

25. 12. 14. 
"Der Satz sagt etwas", ist identisch mit: Er hat ein bestimmtes 
Verhaltnis zur Wirklichkeit, was immer diese sein mag. Und wenn sie 
gegeben ist und jenes Verhaltnis, so ist der Sinn des Satzes bekannt. 
"pvq" hat ein anderes Verhaltnis zur Wirklichkeit als "p.q", etc. 

Die Moglichkeit des Satzes basiert naturlich auf dem Prinzip der 
vertretung von Gegenstanden durch Zeichen. [Vg/. 4.0312.] 

Im Satz haben wir also die Vertretung von etwas durch etwas 
Anderes. 
Aber auch das gemeinsame Bindemittel. 

Mein Grundgedanke ist, daB die logischen Konstanten nicht 
vertreten. DaB sich die Logik der Tatsache nicht vertreten liifit. 
[J\ 4.0312.] 

29. 12. 14. 
Im Satze vertritt den Gegenstand der Name. [3.22.] 

11. 1. 15. 
Ein Meterstab sagt nicht, daB ein zu messendes Objekt einen Meter 
lang sei. 



37e 

17.12. 14. 
The signs of the ab-function are not material, otherwise they could 
not vanish. [Cf. 5.44 and 5.441.] 

18. 12. 14. 
It must be possible to distinguish just as much in the real proposi- 
tional sign as can be distinguished in the situation. This is what their 
identity consists in. [Cf. 4.04.] 

20.12.14. 
In "p" neither more nor less can be recognked than in " r^ p". 

How can a situation agree with "p" and not agree with " ~ p"? 

The following question might also be asked: If I were to try to 
invent language for the purpose of making myself understood to some- 
one else, what sort of rules should I have to agree on with him about 
our expression? 

23.12.14. 
A characteristic example for my theory of the significance of 
descriptions in physics: The two theories of heat; heat conceived at 
one time as a stuff, at another time as a movement. 

25.12.14. 
"The proposition says something" is identical with: It has a particular 
relation to reality, whatever this may be. And if this reality is given and 
also that relation, then the sense of the proposition is known, "pvq" 
has a different relation to reality from "p.q", etc. 

The possibility of the proposition is, of course, founded on the prin- 
ciple of signs as going proxy for objects. [Cf. 4.0312.] 

Thus in the proposition something has something else as its proxy. 
But there is also the common cement. 

My fundamental thought is that the logical constants are not 
proxies. That the logic of the fact cannot have anything as its proxy. 
[See 4.0312.] 

29.12.14. 
In the proposition the name goes proxy for the object. [3.22.] 

11. 1. 15. 
A yardstick does not say that an object that is to be measured is 
one yard long. 



38 

Auch dann nicht, wenn wir wissen, daB er zum Messen dieses 
bestimmten Objektes dienen soil. 

Konnte man nicht fragen: Was muB zu jenem Meterstab dazu- 
kommen, damit es etwas uber die Lange des Objektes aussagfi 

(Der Meterstab ohne diesen Zusatz ware die "Annahme".) 

15. i. 15. 
Das Satzzeichen "p v q" stimmt, wenn p der Fall ist, wenn q der 

Fall ist, und wenn beide der Fall sind, anderenfalls stimmt es nicht: 
dies scheint unendlich einfach zu sein; und so einfach wird die Losung 
sein. 

16. 1. 15. 
Der Satz ist einem hypothetischen Sachverhalt zugeordnet. 

Dieser Sachverhalt ist durch seine Beschreibung gegeben. 

Der Satz ist die Beschreibung eines Sachverhalts. [S. 4.023.] 

Wie die Beschreibung eines Gegenstandes nach seinen externen 
Eigenschaften, so beschreibt der Satz die Tatsache nach ihren internen 
Eigenschaften. [S. 4.023.] 

Die Beschreibung stimmt, wenn der Gegenstand die besagten 
Eigenschaften hat: Der Satz stimmt, wenn der Sachverhalt die durch 
den Satz angegebenen internen Eigenschaften hat. 

17. 1. 15. 
Der Sachverhalt p.q fallt unter den Satz "pvq". 

In dem Netz-Gleichnis der Physik: Obwohl die Flecke geometrische 
Figuren sind, so kann uns doch selbstverstandlich die Geometrie gar 
nichts liber ihre Form und Lage sagen. Das Netz aber ist rein geo- 
metrisch, alle seine Eigenschaften konnen a priori angegeben werden. 
[J. 6.35.] 

18. 1. 15. 
Der Vergleich zwischen Satz und Beschreibung ist rein logisch und 

mufi daher weiter gefiihrt werden. 

20. 1. 15. 
Wieso ist Alle ein logischer Begriff? 

Wieso ist Alle ein Begriff der Form? ? 

Wie kommt es, daB Alle in jedem Satz vorkommen kann? 



38e 

Not even when we know that it is supposed to serve for the measure- 
ment of this particular object. 

Could we not ask: What has to be added to that yardstick in order for 
it to assert something about the length of the object? 

(The yardstick without this addition would be the "assumption".) 

15. 1. 15. 
The propositional sign "pvq" is right if p is the case, if q is the case 
and if both are the case, otherwise it is wrong. This seems to be in- 
finitely simple; and the solution will be as simple as this. 

16. 1. 15. 
The proposition is correlated with a hypothetical situation. 

This situation is given by means of its description. 

The proposition is the description of a situation. [See 4.023.] 

As the description of an object describes it by its external properties, 
so the proposition describes the fact by its internal properties. [See 
4.023.] 

The description is right if the object has the asserted property: 
the proposition is right if the situation has the internal properties given 
by the proposition. 

17.1.15. 
The situation p.qfalls under the proposition "pvq". 

On the analogy of the net for physics: although the spots are 
geometrical figures, all the same geometry can, of course, say nothing 
at all about their form and position. The net, however, is purely geo- 
metrical, all its properties can be given a priori. [See 6.35.] 

18. 1. 15. 
The comparison between proposition and description is purely 
logical and for that reason must be carried farther. 

20.1.15. 
How is it that all is a logical concept? 

How is it that all is a concept of form? 

How does it come about that all can occur in any proposition? 



39 
Denn dies ist das Charakteristikum des Formbegriffs ! 

Alle scheint dem Inhalt des Satzes naher zu stehen als der Form. 

Alle: Dinge, Alle: Funktionen, Alle: Beziehungen: Es ist als ob Alle 
ein Bindeg/ied zwischen dem Begriff des Dinges, der Funktion etc. und 
dem einzelnen Ding, der einzelnen Funktion sei. 

Die Allgemeinheit ist wesentlich mit der Elementar-FORM verbun- 
den. 

Das erlosende Wort — ?! 

21. I. 15. 

Der Ubergang von der allgemeinen Betrachtung der Satzform: 
Unendlich schwierig, fabelhaft. 

22. 1. 15. 
Meine gan^e Aufgabe besteht darin, das Wesen des Satzes zu er- 

klaren. 

Das heiBt, das Wesen aller Tatsachen anzugeben, deren Bild der 
Satz ist. 

Das Wesen alles Seins angeben. 

(Und hier bedeutet Sein nicht existieren — dann ware es unsinnig.) 

23. 1. 15. 
Die Verneinung ist eine Operation. [Vgl. 5.2341.] 

Eine Operation bezeichnet eine Operation. 

Das Wort ist eine Sonde, manches reicht tief; manches nur wenig 
tief. 

Eine Operation sagt naturlich nichts aus, nur ihr Resultat; und dies 
hangt von ihrem Gegenstand ab. [Vgl. 5.25.] 

Die logischen Scheinfunktionen sind Operationen. 

Nur Operationen konnen verschwinden! [Vgl. 5.254.] 

Der negative Satz schlieBt die Wirklichkeit aus. 

Wie kann die allumfassende, weltspiegelnde Logik so spezielle 
Haken und Manipulationen gebrauchen?! Nur, indem sich alle diese 
zusammen zu einem unendlich feinen Netzwerk, zu dem groBen Spiegel 
verkniipfen! [5.5 11.] 



39e 
For that is the characteristic mark of the concept of a form. 

All appears to be nearer to the content of the proposition than to 
the form. 

All: things, All: functions, All: relations: it is as if All were a connect- 
ing term between the concept of the thing, of functions, etc., and the 
individual thing, the individual functions. 

Generality is essentially connected with the elementary form. 

The key word — ? 

21. 1. 15. 

The transition from the general consideration of the propositional 
form: infinitely difficult, fantastic. 

22. 1. 15. 
My whole task consists in explaining the nature of the proposition. 
That is to say, in giving the nature of all facts, whose picture the 
proposition is. 

In giving the nature of all being. 

(And here being does not stand for existence — -in that case it would 
be nonsensical.) 

23. 1. 15. 
Negation is an operation. [Cf. 5.2341.] 

An operation denotes an operation. 

Words are probes; some reach very deep; some only to a little depth. 

An operation, of course, does not say anything, only its result does; 
and this depends on its object. [Cf. 5.25.] 

24.1. 15. 
The logical pseudo-functions are operations. 

Only operations can vanish! 

The negative proposition excludes reality. 

How can the all-embracing world-mirroring logic make use of such 
special twiddles and manipulations? Only by linking all these together 
to form one infinitely fine network, to form the great mirror. [5.5 11.] 



4 o 

25. 1. 15. 

Man kann auch sagen: ~p ist falscn, wenn p wahr ist. 

29. 1. 15. 
Die Sprache ist artikuliert. \Vgl. 3. 141.] 

7. 2.15. _ 
Die musikalischen Themen sind in gewissem Sinne Satze. Die 
Kenntnis des Wesens der Logik wird deshalb zur Kenntnis des Wesens 
der Musik fuhren. 

14. 2. 15. 
Gabe es mathematische Gegenstande — logische Konstante — so 
ware der Satz "ich esse 5 Pnaumen" ein Satz der Mathematik. Und er 
ist auch kein Satz der angewandten Mathematik. 

Der Satz muB seine Bedeutung vollstandig beschreiben. \Vgl. 4.023.] 

4. 3. 15. 
Die Melodie ist eine Art Tautologie, sie ist in sich selbst abge- 
schlossen; sie befriedigt sich selbst. 

5.3.15. 
Die Menschheit hat immer geahnt, daB es ein Gebiet von Fra- 
gen geben muB, worin die Antworten — a priori — symmetrisch 
und zu einem abgeschlossenen, regelmaBigen Gebilde vereint-liegen. 
[S. 5.4541-] 

(Je alter ein Wort ist, desto tiefer reicht es.) 

6.3.15. 
Die Probleme der Verneinung, der Disjunktion, von Wahr und 
Falsch — sind nur Spiegelbilder des einen, groBen Problems, in den 
verschieden gestellten groBen und kleinen Spiegeln der Philosophic 

7.3.15. 
Wie ~|, ~g v ~£ etc. dieselbe Funktion ist, so ist auch ^^17 v 17, 
77 D y], etc. dieselbe — namlich die tautologische — -Funktion. Wie die 
anderen, so kann auch sie — und vielleicht mit Vorteil — untersucht 
werden. 

8.3.15. 
Meine Schwierigkeit ist nur eine — enorme — Schwierigkeit des Aus- 
drucks. 

18. 3.15. 
Es ist klar, daB die genaueste Untersuchung des Satzzeichens nicht 
ergeben kann, was es aussagt — wohl aber, was es aussagen kann. 



40e 

25. 1. 15. 

We can also say: <-w p is false, when p is true. 

29.1. 15. 
Language is articulated. [Cf. 3 . 1 4 1 .] 

7.2.15. 
Musical themes are in a certain sense propositions. Knowledge of 
the nature of logic will for this reason lead to knowledge of the nature 
of music. 

14.2.15. 
If there were mathematical objects — logical constants — the proposi- 
tion "I am eating five plums" would be a proposition of mathematics. 
And it is not even a proposition of applied mathematics. 

The proposition must describe its reference completely. [Cf. 4.023.] 

4.3.15- 

A tune is a kind of tautology, it is complete in itself; it satisfies itself. 

5.3.15. 
Mankind has always had an inkling that there must be a sphere of 
questions whose answers must — a priori — be arranged symmetrically, 
and united into a complete regular structure. [See 5.4541.] 

(The older a word, the deeper it reaches.) 

6.3.15. 
The problems of negation, of disjunction, of true and false, are only 
reflections of the one great problem in the variously placed great 
and small mirrors of philosophy. 

7.3.15. 
Just as ~ I, ~ I v ~ £ etc. are the same function, so too are 
~ f] v T), 77 D 17, etc. the same — that is, the tautological — function. Just 
as the others can be investigated, so can it — and perhaps with advan- 
tage. 

8.3.15. 
My difficulty is only an — enormous — difficulty of expression. 

18.3. 15. 
It is clear that the closest examination of the propositional sign cannot 
yield what it asserts — what it can yield is what it is capable of asserting. 



41 

27. 3- 15- 
Das Bild kann eine Beschreibung ersetzen. 

29.3.15. 
Das Kausalitatsgesetz ist kein Gesetz, sondern die Form eines 
Gesetzes. \Vgl. 6.32.] 

"Kausalitatsgesetz", das ist ein Gattungsname. Und wie es in der 
Mechanik — sagen wir — Minimumgesetze gibt — etwa der kleinsten 
Wirkung — so gibt es in der Physik ein Kausalitatsgesetz, ein Gesetz 
von der Kausalitatsform. [Vg/. 6.321.] 

Wie die Menschen ja auch eine Ahnung davon gehabt haben, daB 
es ein "Gesetz der kleinsten Wirkung" geben miisse, ehe sie genau 
wuBten, wie es lautete. 

(Hier, wie so oft, stellt sich das Aprioristische als etwas rein Logisches 
heraus.) 
\Vgl. 6.3211.] 

3.4. 15. 
Der Satz ist ein MaB der Welt. 

Dies ist das Bild eines Vorgangs und stimmt nicht. Wie kann es dann 
noch immer das Bild jenes Vorgangs sein? 

DaB "a" a vertreten kann und "b" b vertreten kann, wenn "a" in der 
Relation "R" zu "b" stent, darin aber besteht jene gesuchte 
potentielle interne Relation. 

5.4. 15. 
Der Satz ist kein Wortergemisch. [S. 3. 141.] 

11. 4.15. 
Auch die Melodie ist kein Tongemisch, wie alle Unmusikalischen 

glauben. [Vg/. 3.141-] 

12. 4.15. 
Ich kann von dem Wesen des Satzes nicht auf die einzelnen logischen 

Operationen kommen ! ! ! 

15.4. 15. 
Ich kann eben nicht herausbringen, inwiefern der Satz das Bild des 
Sachverhaltes ist! 

Beinahe bin ich bereit, alle Bemuhungen aufzugeben. 

16.4. 15. 
Die Beschreibung ist auch sozusagen eine Operation, deren Basis 
ihre Hilfsmittel, und deren Resultat der beschriebene Gegenstand ist. 



4ie 

27.3.I5. 

The picture can replace a description. 

29.3.15. 
The law of causality is not a law but the form of a law. [Cf. 6.32.] 

"Law of causality" is a class name. And just as in mechanics — let 
us say — there are minimum laws — e.g., that of least action — so in 
physics there is a law of causality, a law of the causality form. [Cf. 
6.321.] 

Just as men also had an inkling of the fact that there must be a "law 
of least action", before precisely knowing how it ran. 

(Here, as so often happens, the a priori turns out to be something 
purely logical.) 
[Cf. 6.321 1.] 

3.4.15. 
The proposition is a measure of the world. 

This is the picture of a process and is wrong. In that case how can it 
still be a picture of that process? 

"a" can go proxy for a and "b" can go proxy for b when "a" stands 
in the relation "R" to "b": this is what that potential internal relation 
that we are looking for consists in. 

5.4.15. 
The proposition is not a mere jumble of words. [See 3. 141.] 

11.4.15. 
Nor is a tune a mere jumble of notes, as all unmusical people think. 
[Cf 3.141.] 

12.4.15. 
I cannot get from the nature of the proposition to the individual 
logical operations. 

1 5. 4.1 5. 
That is, I cannot bring out the sense in which the proposition is 
the picture of the situation. 

I am almost inclined to give up all my efforts. 

16.4.15. 
Description is also, so to speak, an operation with the means of 
description as its basis, and with the described object as its result. 



42 

Das Zeichen "Nicht" ist die Klasse aller verneinenden Zeichen. 

I7-4-I5. 
Das subjektive Universum. 

Statt die logischen Operationen im Satz an dessen Teilsatzen zu 
vollziehen, konnen wir diesen auch Marken zuordnen und mit ihnen 
operieren. Dann ist einem Satzbild ein mit ihm in kompliziertester 
Weise zusammenhangendes Markensternbild zugeordnet. 

(aRb, cSd, </>e) ((pvq).r : D : q.r . = . pvr) 
p q r 

18. 4. 15. 
Fur die Operation der Verneinung ist der Ubergang von p auf ^p 

nicht charakteristisch. (Der beste Beweis: sie fiihrt auch von ~p zu p.) 

19. 4. 15. 
Was sich in der Sprache spiegelt, kann ich nicht mit ihr ausdriicken. 

[^5/. 4.1*1.] 

23.4. 15. _ 
Wir glauben nicht a priori an ein Erhaltungsgesetz, sondern wir 
wis sen a priori die Moglichkeit seiner logischen Form. [6.33.] 

Alle jene a priori gewissen Satze, wie der Satz vom Grunde, von 
der Kontinuitat in der Natur, etc., etc., alle diese sind aprioristische 
Einsichten beziiglich der moglichen Formgebung der Satze der 
Wissenschaft. [Vgl. 6.34.] 

"Occams Devise" ist naturlich keine willkurliche oder durch ihren 
praktischen Erfolg gerechtfertigte Regel. Sie besagt, daB unnotige 
Zeichen-Einheiten nichts bedeuten. [S. 5.47321.] 

Es ist klar, daB Zeichen, die denselben Zweck erfullen, logisch 
identisch sind. Das rein Logische ist eben das, was alle diese leisten 
konnen. \Vgl. 5.47321.] 

24.4. 15^ 
In der Logik (Mathematik) sind ProzeB und Resultat gleichwertig. 
(Darum keine Uberraschungen.) [6.1 261.] 

25.4. 15. 
Da die Sprache in internen Relationen zur Welt steht, so bestimmt 
sie und diese Relationen die logische Moglichkeit der Tatsachen. 



42e 

The sign "not" is the class of all negating signs. 

17.4.15. 

The subjective universe. 

Instead of performing the logical operations in the proposition 
upon its component propositions, we can correlate marks with these 
and operate with them. In that case a single propositional formation 
has correlated with it a constellation of marks which is connected with 
it in a most complicated way. 

(aRb, cSd, </>e) ((pvq).r : D : q.r. == . pvr) 
p q r 

18.4.15. 
The transition from p to rw p is not what is characteristic of the 
operation of negation. (The best proof of this: negation also leads from 
^ p to p.) 

19.4.15. 
What is mirrored in language I cannot use language to express. 
[Cf. 4.1*1.] 

23.4.15. 
We do not believe a priori in a law of conservation, we know a priori 
the possibility of its logical form. [6.33.] 

All those propositions which are known a priori, like the law of 
sufficient reason, of continuity in nature, etc., etc., all these are a priori 
insights relating to the possible ways of forming the propositions of 
natural science. [Cf 6.34.] 

"Ockham's razor" is, of course, not an arbitrary rule or one justified 
by its practical success. What it says is that unnecessary sign-units 
have no reference. [See 5.47321.] 

It is clear that signs fulfilling the same purpose are logically identical. 
The purely logical thing just is what all of these are capable of accom- 
plishing. [Cf 5.473 2 i-] 

24.4.15. 
In logic (mathematics) process and result are equivalent. (Hence no 
surprises.) [6.1 261.] 

25.4.15. 
Since language stands in internal relations to the world, // and these 
relations determine the logical possibility of facts. If we have a signifi- 



43 

Haben wir ein bedeutungsvolles Zeichen, so muB es in einer bestimm- 
ten internen Relation zu einem Gebilde stehen. Zeichen und Relation 
bestimmen eindeutig die logische Form des Bezeichneten. 

Aber kann nicht irgend ein so genanntes Ding mit irgend einem 
solchen auf ein und dieselbe Weise zugeordnet werden? 

Es ist z. B. ganz klar, daB wir die Worter der Sprache als mit einander 
logisch aquivalente Einheiten — empfinden und — gebrauchen. 

Es scheint immer, als ob es etwas gabe, was man als Ding betrachten 
konne, andererseits wirkliche einfache Dinge. 

Es ist klar: Weder ein Bleistiftstrich noch ein Dampfschiff sind ein- 
fach: Besteht zwischen diesen beiden wirklich eine logische Aquiva- 
lenz? 

"Gesetze", wie der Satz vom Grunde etc., handeln vom Netz, 
nicht von dem, was das Netz beschreibt. [S. 6.35.] 

26.4.15. 

Durch die Allgemeinheit miiBten die gebrauchlichen Satze ihr 
einfaches Geprage kriegen. 

Wir miiBen erkennen, wie die Sprache fur sich selbst sorgt. 

Der Satz, welcher vom "Komplex" handelt, steht in interner 
Beziehung zum Satze, welcher von dessen Bestandteil handelt. 
[S. 3.24.] 

27.4. 15. 
Die Willensfreiheit besteht darin, daB zukiinftige Ereignisse jetzt 
nicht gewufit werden konnen. Nur dann konnten wir sie wissen, wenn 
die Kausalitat eine innere Notwendigkeit ware — wie etwa die 
des logischen Schlusses. — Der Zusammenhang von Wissen und 
GewuBtem ist der der logischen Notwendigkeit. [S. 5.1362.] 

Ich darf mich nicht um die Sprache kiimmern brauchen. 

Das Nicht-Stimmen ist ahnlich wie die Nicht-Identitat. 

28.4.15. 
Die Operation des Verneinens besteht nicht etwa im Vorsetzen 
von ~, sondern in der Klasse aller verneinenden Operationen. 

Was fur Eigenschaften hat aber dann eigentlich diese ideale ver- 
neinende Operation? 

Wie zeigt es sich, wenn sich zwei Aussagen miteinander vertragen? 
Wenn man in p v q statt q p setzt, so wird die Aussage zu p! 



43e 

cant sign it must stand in a particular internal relation to a structure. 
Sign and relation determine unambiguously the logical form of the 
thing signified. 

But cannot any so-called thing be correlated in one and the same way 
with any other such? 

It is, for example, quite clear that we experience the words of language, 
and use them, as logically equivalent units. 

It always seems as if there were something that one can regard as a 
thing, and on the other hand real simple things. 

It is clear that neither a pencil-stroke nor a steamship is simple. 
Is there really a logical equivalence between these two? 

"Laws" like the law of sufficient reason, etc. deal with the network 
not with what the network describes. [See 6.35.] 

26.4.15. 
It must be through generality that ordinary propositions get their 
stamp of simplicity. 

We must recognize how language takes care of itself. 

The proposition that is about a complex stands in internal relation 
to the proposition about its component part. [See 3.24.] 

27.4.15. 
The freedom of the will consists in the fact that future events 
cannot be known now. It would only be possible for us to know them, 
if causality were an inner necessity — like, say, that of logical inference. 
— The connexion between knowledge and thing known is the con- 
nexion of logical necessity. [See 5.1362.] 

I cannot need to worry about language. 

Non-truth is like non-identity. 

28.4.15. 
The operation of negating does not consist in, say, putting down a ~, 
but in the class of all negating operations. 

But in that case what really are the properties of this ideal negating 
operation? 

How does it come out that two assertions are compatible? If one 
puts p instead of q in pvq the assertion becomes p. 



44 

Gehort das Zeichen p.q auch unter diejenigen, welche p bejahen? — 
1st p eins von den Zeichen fur p v q ? 

Kann man so sagen: Alle Zeichen, welche p nicht bejahen, nicht 
von p bejaht werden und p nicht als Tautologie oder Kontradiktion 
enthalten, alle diese Zeichen verneinen p? 



29.4. 15. 
Das heiBt: alle Zeichen, die von p abhangig sind, und die weder p 
bejahen noch von p bejaht werden. 



30.4.15. 
Das Vorkommen einer Operation kann naturlich allein nichts besagen! 

p wird von alien Satzen bejaht, aus denen es folgt. [5.124.] 
Jeder Satz, der p widerspricht, verneint p. [S. 5.1 241.] 



1. 5. 15. 
DaB p.~p eine Kontradiktion ist, zeigt, daB ~p p widerspricht. 
\Vgl. 6.1201.] 

Skeptizismus ist nicht unwiderleglich sondern offenbar unsinnig, wenn 
er bezweifeln will, wo nicht gefragt werden kann. [S. 6.51.] 

Derm Zweifel kann nur bestehen, wo eine Frage besteht; eine 
Frage kann nur bestehen, wo eine Antwort besteht, und diese nur, 
wo etwas gesagt werden kann. [S. 6.51.] 

Alle Theorien, die besagen: "Es mufi sich doch so verhalten, sonst 
konnten wir ja nicht philosophieren" oder "sonst konnten wir doch 
nicht leben" etc., etc., miissen naturlich verschwinden. 

Meine Methode ist es nicht, das Harte vom Weichen zu scheiden, 
sondern die Harte des Weichen zu sehen. 

Es ist eine Hauptkunst des Philosophen, sich nicht mit Fragen zu 
beschaftigen, die ihn nichts angehen. 

Russells Methode in seiner "Scientific Method in Philosophy" ist 
geradezu ein Ruckschritt von der Methode der Physik. 



2. 5. 15. 
Die Klasse aller Zeichen, die sowohl p als auch q bejahen, ist 
das Zeichen fur p.q. Die Klasse aller Zeichen, die entweder p oder q 
bejahen, ist der Satz "p v q". \Vgl. 5.513.] 



44e 

Does the sign p.q also belong among those which assert p? — Is p one 
of the signs for pvq? 

Can one say the following: All signs that do not assert p, are not 
asserted by p and do not contain p as tautology or contradiction does — 
all these signs negate p. 

29.4.15. 
That is to say: All signs that are dependent on p and that neither 
assert p nor are asserted by p. 

30.4.15. 
The occurrence of an operation cannot, of course \ have any import by 
itself. 

p is asserted by all propositions from which it follows. [5.124.] 
Every proposition that contradicts p negates p. [See 5.1 241.] 

1. 5. 15. 
The fact that p. <~ p is a contradiction shews that — ■ p contradicts p. 
[Cf. 6.1201.] 

Scepticism is not irrefutable, but obvious nonsense if it tries to doubt 
where no question can be asked. [See 6.5 1.] 

For doubt can only exist where a question exists; a question can 
only exist where an answer exists, and this can only exist where 
something can be said. [See 6.5 1.] 

All theories that say: "This is how it must be, otherwise we could 
not philosophize" or "otherwise we surely could not live", etc. etc., 
must of course disappear. 

My method is not to sunder the hard from the soft, but to see the 
hardness of the soft. 

It is one of the chief skills of the philosopher not to occupy himself 
with questions which do not concern him. 

Russell's method in his "Scientific method in philosophy" is simply 
a retrogression from the method of physics. 

2.5.15. 
The class of all signs that assert both p and q is the sign for p.q. 
The class of all signs which assert either p or q is the proposition 
"pvq". [C/. 5.513.] 



45 

3- 5- 15- 
Man kann nicht sagen, daB sowohl Tautologien als Kontradik- 
tionen nichts sagen in dem Sinne, daB sie etwa beide Nullpunkte in 
der Skala der Satze waren. Denn zum Mindesten sind sie entgegen- 
geset^te Pole. 

Kann man sagen: Zwei Satze sind einander entgegengesetzt, wenn 
es kein Zeichen gibt, das sie beide bejaht— was eigentlich heiBt: wenn 
sie kein gemeinsames Glied haben. [Vgl. 5.1 241.] 

Man stellt sich also die Satze als Klassen von Zeichen vor — die 
Satze "p" und "q" haben das Glied "p.q" gemeinsam — und zwei 
Satze sind einander entgegengesetzt, wenn sie ganz auBerhalb einander 
liegen. [Vgl. 5.513.] 

4. 5. 15. 
Das sogenannte Gesetz der Induktion kann jedenfalls kein logisches 
Gesetz sein, denn es ist offenbar ein Satz. [S. 6.31.] 

Die Klasse aller Satze von der Form Fx ist der Satz (x)</>x. 

5.5.15. 
Gibt es die allgemeine Satzform? 

Ja, wenn darunter die eine "logische Konstante" verstanden ist! 
[Vgl. 5.47-] 

Immer wieder scheint die Frage einen Sinn zu haben: "Gibt es 
einfache Dinge?" Und doch muB diese Frage unsinnig sein! — 

6. 5. 15. 
Man wiirde sich vergebhch bemiihen, den Scheinsatz "gibt es ein- 
fache Dinge?" in Zeichen der Begriffsschrift auszudriicken. 

Es ist doch klar, daB ich einen Begriff vom Ding, von der einfachen 
Zuordnung vor mir habe, wenn ich iiber diese Sache denke. 

Wie stelle ich mir aber das Einfache vor? Da kann ich immer nur 
sagen " V hat Bedeutung". — Hier ist ein groBes Ratsel! 

Als Beispiele des Einfachen denke ich immer an Punkte des Ge- 
sichtsbildes. (Wie mir als typisch "zusammengesetzte Gegenstande" 
immer Teile des Gesichtsbildes vorschweben). 

7.5.15. 
Ist raumliche Zusammengesetztheit auch logische Zusammenge- 
setztheit? Es scheint doch, ja! 

Aus was besteht aber z. B. ein gleichformig gefarbter Teil meines 
Gesichtsbildes? Aus minima sensibilia? Wie sollte man denn den Ort 
eines jeden solchen bestimmen? 



45e 

3.5.15. 

We cannot say that both tautology and contradiction say nothing 
in the sense that they are both, say, zero points in a scale of proposi- 
tions. For at least they are opposite poles. 

Can we say: two propositions are opposed to one another when there 
is no sign that asserts them both — which really means: when they have 
no common member? [Cf. 5.1 241.] 

Thus propositions are imagined as classes of signs — the propositions 
"p" and "q" have the member "p.q" in common — and two proposi- 
tions are opposed to one another when they lie quite outside one 
another. [Cf. 5.513.] 

4.5.15. 
The so-called law of induction cannot at any rate be a logical law, 
for it is evidently a proposition. [See 6.31.] 

The class of all propositions of the form Fx is the proposition (x) (/>x. 

5.5.15. 
Does the general form of proposition exist? 
Yes, if by that is understood the single "logical constant". [Cf. 5 .47.] 

It keeps on looking as if the question "Are there simple things?" 
made sense. And surely this question must be nonsense! 

6.5.15. 
It would be vain to try and express the pseudo-sentence "Are there 
simple things?" in symbolic notation. 

And yet it is clear that I have before me a concept of a thing, of 
simple correlation, when I think about this matter. 

But how am I imagining the simple? Here all I can say is always 
" 'x' has reference". — Here is a great riddle! 

As examples of the simple I always think of points of the visual field 
(just as parts of the visual field always come before my mind as typical 
composite objects). 

7-5-I5- 
Is spatial complexity also logical complexity? It surely seems to be. 

But what is a uniformly coloured part of my visual field composed of? 
Of minima sensibilia? How should the place of one such be determined? 



46 

Auch wenn die von uns gebrauchten Satze alle Verallgemeine- 
rungen enthalten, so miissen in ihnen cloch die Urbilder der Bestand- 
teile ihrer Spezialfalle vorkommen. Also bleibt die Frage bestehen, 
wie wir zu jenen kommen! 



M-i.5. 

DaB es keine Zeichen eines bestimmten Urbilds gibt, zeigt nicht, 

daB jenes Urbild nicht vorhanden ist. Die zeichensprachliche Abbil- 
dung geschieht nicht so, daB ein Zeichen eines Urbildes einen Gegenstand 
desselben Urbildes vertritt. Das Zeichen und die interne Relation zum 
Bezeichneten bestimmen das Urbild dieses; wie Grundkoordinaten und 
Ordinaten die Punkte einer Figur bestimmen. 



9. 5. 15. 
Eine Frage: Konnen wir ohne einfache Gegenstande in der Logik 
auskommen? 

Offenbar sind Satze moglich welche keine einfachen Zeichen ent- 
halten, d. h. keine Zeichen, welche unmittelbar eine Bedeutung haben. 
Und diese sind wirklich Sat^e, die einen Sinn haben, und die Defini- 
tionen ihrer Bestandteile brauchen auch nicht bei ihnen zu stehen. 

Es ist doch klar, daB Bestandteile unserer Satze durch Definitionen 
zerlegt werden konnen und miissen, wenn wir uns der eigentlichen 
Struktur des Satzes nahern wollen. Jedenfalls gibt es also einen Pro^efi der 
Analyse. Und kann nun nicht gefragt werden, ob dieser ProzeB einmal 
zu einem Ende kommt? Und wenn ja: Was wird das Ende sein?? 

Wenn es wahr ist, daB jedes definierte Zeichen via seine Definitionen 
bezeichnet, dann muB wohl die Kette der Definitionen einmal ein 
Ende haben. [Vgl. 3.261.] 

Der zerlegte Satz redet von mehr als der unzerlegte. 

Zerlegung macht den Satz komplizierter als er war; aber kann und 
darf ihn nicht komplizierter machen als seine Bedeutung von Haus 
aus war. 

Wenn der Satz so komplex ist wie seine Bedeutung, dann ist er 
gan% zerlegt. 

Die Bedeutung unserer Satze aber ist nicht unendlich kompliziert. 

Der Satz ist das Bild der Tatsache. Ich kann von einer Tatsache 
verschiedene Bilder entwerfen. (Dazu dienen mir die logischen 



46e 

Even if the sentences which we ordinarily use all contain generaliza- 
tions, still there must surely occur in them the proto-pictures of the 
component parts of their special cases. Thus the question remains 
how we arrive at those. 

8.5.15. 
The fact that there is no sign for a particular proto-picture does not 
show that that proto-picture is not present. Portrayal by means of 
sign language does not take place in such a way that a sign of a proto- 
picture goes proxy for an object of that proto-picture. The sign and the 
internal relation to what is signified determine the proto-picture of the 
latter; as the fundamental co-ordinates together with the ordinates 
determine the points of a figure. 

9.5.15. 
A question: can we manage without simple objects in logic? 

Obviously propositions are possible which contain no simple signs, 
i.e. no signs which have an immediate reference. And these are really 
propositions making sense, nor do the definitions of their component 
parts have to be attached to them. 

But it is clear that components of our propositions can be analysed 
by means of a definition, and must be, if we want to approximate 
to the real structure of the proposition. A.t any rate, then, there is a process 
of analysis. And can it not now be asked whether this process comes to 
an end? And if so: What will the end be? 

If it is true that every defined sign signifies via its definitions then 
presumably the chain of definitions must some time have an end. 
[Cf. 3.261.] 

The analysed proposition mentions more than the unanalysed. 

The analysis makes the proposition more complicated than it was, 
but it cannot and must not make it more complicated than its reference 
was from the first. 

When the proposition is just as complex as its reference, then it is 
completely analysed. 

But the reference of our propositions is not infinitely complicated. 

The proposition is the picture of the fact. I can devise different 
pictures of a fact. (The logical operations serve this purpose.) But 

G 



47 

Operationen.) Aber das fur die Tats ache Charakteristische in diesen 
Bildern wird in alien dasselbe sein und von mir nicht abhangen. 

Mit der Zeichenklasse des Satzes "p" ist bereits die Klasse "^p" 
etc., etc., gegeben. Wie es auch sein muB. 

Aber, setzt das nicht schon voraus, daB uns die Klasse aller Satze 
gegeben ist? Und wie kommen wir zu ihr? 

ii. 5- I5-. 

Ist die logische Summe zweier Tautologien eine Tautologie im 

ersten Sinne? Gibt es wirklich die Dualitat: Tautologie — Kontra- 
diktion? 

Unser Einfaches ist: das Einfachste, was wir kennen. — Das Ein- 
fachste zu dem unsere Analyse vordringen kann — es braucht nur als 
Urbild, als Variable in unseren Satzen zu erscheinen — dies ist das 
Einfache, welches wir meinen und suchen. 

12-5- 15- 
Der allgemeine Begriff der Abbildung und der der Koordinaten. 

Angenommen, der Ausdruck "~(Hx)x = x" ware ein Satz, namlich 
etwa der: "Es gibt keine Dinge", dann muBte es sehr wunder nehmen, 
daB wir, um diesen Satz in Symbolen auszudriicken, eine Relation (=) 
beniitzen miissen, von der in ihm eigentlich gar nicht die Rede ist. 

13; 5- 15- 

Eine eigentiimliche logische Manipulation, die Persomfi^ierung der 

Zeit\ 

Nur nicht den Knoten zusammenziehen, bevor man sicher ist, daB 
man das rechte Ende erwischt hat. 

Diirfen wir einen Teil des Raumes als Ding betrachten? Dies tun 
wir offenbar in gewissem Sinne immer, wo wir von den raumlichen 
Dingen reden. 

Es scheint namlich — zum mindesten so weit ich jetzt sehen kann — 
mit dem Wegschaffen von Namen durch Definitionen nicht getan zu 
sein: die komplexen raumlichen Gegenstande, zum Beispiel, scheinen 
mir in irgend einem Sinn wesentlich Dinge zu sein — ich sehe sie, 
sozusagen, als Dinge — und ihre Bezeichnung vermittelst Namen 
scheint mehr zu sein als ein bloB sprachlicher Trick. Die raumlichen 
zusammengesetzten Gegenstande — z. B. — erscheinen — wie es scheint — 
wirklich als Dinge. 

Aber was bedeutet das alles? 



47e 

what is characteristic of the fact will be the same in all of these pictures 
and will not depend on me. 

With the class of signs of the proposition "p" the class "~ p", 
etc. etc. is already given. As indeed is necessary. 

But does not that of itself presuppose that the class of all propositions 
is given us? And how do we arrive at //? 

ii. 5. 15. 
Is the logical sum of two tautologies a tautology in the first sense? 
Is there really such a thing as the duality: tautology — contradiction? 

The simple thing for us is: the simplest thing that we are acquainted 

with. The simplest thing which our analysis can attain — it need 

appear only as a protopicture, as a variable in our propositions— //W is 
the simple thing that we mean and look for. 

12. 5. 15. 
The general concepts (a) of portrayal and {b) of co-ordinates. 

Supposing that the expression "~ (gx)x = x" were a proposition, 
namely (say), this one: "There are no things", then it would be matter 
for great wonder that, in order to express this proposition in symbols, 
we had to make use of a relation ( = ) with which it was really not 
concerned at all. 

13. 5. 15. 
A singular logical manipulation, the personification of time\ 

Just don't pull the knot tight before being certain that you have got 
hold of the right end. 

Can we regard a part of space as a thing? In a certain sense we 
obviously always do this when we talk of spatial things. 

For it seems — at least so far as I can see at present — that the matter 
is not settled by getting rid of names by means of definitions: complex 
spatial objects, for example, seem to me in some sense to be essentially 
things— I as it were see them as things— and the designation of them 
by means of names seems to be more than a mere trick of language. 
Spatial complex objects— for example— really, so it seems, do appear as 
things. 

But what does all that signify? 



4 8 

Schon, daB wir so ganz instinktiv jene Gegenstande durch Namen 
bezeichnen. — 



14. 5. 15. 
Die Sprache ist ein Teil unseres Organismus und nicht weniger 

kompliziert als dieser. \VgL 4.002.] 

Das alte Problem von Komplex und Tatsache. 

15. 5. 15. 
Die Komplex-Theorie driickt sich in Satzen aus wie dieser: "Wenn 

ein Satz wahr ist, dann existiert Etwas"; es scheint ein Unterschied 
zu sein zwischen der Tatsache, welche der Satz ausdriickt: a steht in 
der Relation R zu b, und dem Komplex: a in der 'Relation R %u b, welcher 
eben dasjenige ist, welches "existiert", wenn jener Satz wahr ist. Es 
scheint, als konnten wir dieses Etwas bezeichnen, und zwar mit einem 
eigentlichen "zusammengesetzten Zeichen". — Die Gefuhle, die sich in 
diesen Satzen ausdriicken, sind ganz naturlich und ungekiinstelt; es 
muB ihnen also eine Wahrheit zu Grunde liegen. Aber welche? 

Soviel ist klar, daB ein Komplex nur durch seine Beschreibung 
gegeben sein kann; und diese stimmen oder nicht stimmen wird. 
[S. 3.24.] 

Der Satz, in welchem von einem Komplex die Rede ist, wird, wenn 
dieser nicht existiert, nicht unsinnig sondern einfach falsch seinl 
[S. 3.24.] 

16. 5. 15. 
Wenn ich den Raum sehe, sehe ich alle seine Punkte? 

Etwas "der Logik widersprechendes" in der Sprache darstellen 
kann man ebensowenig, wie in der Geometrie eine den Gesetzen 
des Raumes widersprechende Figur durch ihre Koordinaten darstellen, 
oder etwa die Koordinaten eines Punktes geben, welcher nicht exis- 
tiert. [3.032.] 

Gabe es Satze, welche die Existenz von Urbildern besagten, dann 
waren diese unik und eine Art "logische Satze", und die Anzahl dieser 
Satze wiirde der Logik eine unmogliche Realitat geben. Es gabe 
Koordination in der Logik. 

18. 5.15. 
Die Moglichkeit aller Gleichnisse, der ganzen Bildhaftigkeit unserer 
Ausdrucksweise, ruht in der Logik der Abbildung. [4.015.] 



48c 

At any rate that we quite instinctively designate those objects by 
means of names. 



14.5.15. 

Language is a part of our organism and no less complicated than it. 
[Cf. 4.002.] 

The old problem of complex and fact! 

15.5.15. 

The theory of the complex is expressed in such propositions as: 
"If a proposition is true then Something exists"; there seems to be a 
difference between the fact expressed by the proposition: a stands in 
the relation R to b, and the complex: a in the relation R to b, which is 
just that which "exists" if that proposition is true. It seems as if we 
could designate this Something, and what's more with a real "complex 
sign" — the feelings expressed in these sentences are quite natural 
and unartificial, so there must be some truth at the bottom of them. 
But what truth? 

So much is clear, that a complex can only be given by means of its 
description; and this description will hold or not hold. [See 3 .24.] 

The proposition dealing with a complex will not be nonsensical 
if the complex does not exist, but simply false. [See 3.24.] 

wr, 16.5. 15. 

When I see space do I see all its points? 

It is no more possible to present something "contradicting logic" 
in language than to present a figure contradicting the laws of space 
in geometry by means of its co-ordinates, or, say, to give the co- 
ordinates of a point that does not exist. [3.032.] 

If there were propositions asserting the existence of proto-pictures 
they would be unique and would be a kind of "logical propositions" 
and the set of these propositions would give logic an impossible 
reality. There would be co-ordination in logic. 

18.5. 15. 
The possibility of all similes, of the whole pictorial character of our 
language, is founded in the logic of portrayal. [4.01 5 .] 



49 

19. 5- i5- 
Wir konnen sogar einen in Bewegung begriffenen Korper, und %war 

mit seiner Bewegung ^usammen, als Ding auffassen. So bewegt sich der 
um die Erde sich drehende Mond urn die Sonne. Hier scheint es 
mir klar, daB in dieser Verdinglichung nichts als eine logische Manipu- 
lation vorliegt — deren Moglichkeit iibrigens hochst bedeutungsvoll 
sein mag. 

Oder betrachten wir Verdinglichungen wie: eine Melodie, einen 
gesprochenen Satz. — 

Wenn ich sage " 'x' hat Bedeutung", empfinde ich da: es ist unmo- 
glich, daB "x" etwa dieses Messer oder diesen Brief bedeute? Durchaus 
nicht. Im Gegenteil. 

20. 5. 15. 
Ein Komplex ist eben ein Ding! 

21. 5. 15. 
Wohl konnen wir einen Tatbestand raumlich darstellen, welcher 

den Gesetzen der Physik, aber keinen, der den Gesetzen der Geometrie 
zuwiderliefe. [3.0321.] 

22. 5. 15. 
Die mathematische Notation der unendlichen Reihen, wie "1 + \ + 

" + . . •" mit den Piinktchen ist ein Beispiel jener erweiterten Allgemein- 
heit. Ein Gesetz ist gegeben und die hingeschriebenen Glieder 
dienen als Illustration. 

So konnte man statt (x)fx schreiben "fx.fy . . .". 

Raumliche und ^eitliche Komplexe. 

23. 5. 15. 
Die Gren^en meiner Sprache bedeuten die Grenzen meiner Welt. 

[5.6.] 

Es gibt wirklich nur eine Weltseele, welche ich vorziiglich mein- 
Seele nenne, und als welche allein ich das erfasse, was ich die Seelen 
anderer nenne. 

Die vorige Bemerkung gibt den Schliissel zur Entscheidung, inwie 
weit der Solipsismus eine Wahrheit ist. [S. 5.62.] 

Schon lange war es mir bewuBt, daB ich ein Buch schreiben konnte 
"Was fur eine Welt ich vorfand". [Vgl. 5.631.] 

Haben wir nicht eben das Gefiihl von der Einfachen Relation, 
welches uns immer als Hauptgrund fur die Annahmen der Existenz 



49e 

19.5. 15. 

We can even conceive a body apprehended as in movement, and 
together with its movement, as a thing. So the moon circling round the 
earth moves round the sun. Now here it seems clear that this reification 
is nothing but a logical manipulation — though the possibility of this 
may be extremely significant. 

Or let us consider reifications like: a tune, a spoken sentence. — 

When I say " V has reference" do I have the feeling: it is impossible 
that "x" should stand for, say, this knife or this letter? Not at all. 
On the contrary. 

20.5.15. 
A complex just is a thing! 

21. 5. 15. 
We can quite well give a spatial representation of a set of circum- 
stances which contradict the laws of physics, but not of one contradict- 
ing the laws of geometry. [3.0321.] 

22.5.15. 
The mathematical notation for infinite series like 

"i + n+£+ " 

together with the dots is an example of that extended generality. A law is 

given and the terms that are written down serve as an illustration. 

In this way instead of (x)fx one could write "fx.fy . . . .". 

Spatial and temporal complexes. 

23.5.15. 
The limits of my language stand for the limits of my world. [5.6.] 

There really is only one world soul, which I for preference call my 
soul and as which alone I conceive what I call the souls of others. 

The above remark gives the key for deciding the way in which 
solipsism is a truth. [See 5.62.] 

I have long been conscious that it would be possible for me to write 
a book: "The world I found". [Cf. 5.631.] 

The feeling of the simple relation which always comes before our 
mind as the main ground for assuming the existence of "simple 



5° 

"einfacher Gegenstande" vorschwebt, haben wir nicht dieses selbe 
Gefiihl, wenn wir an die Relation zwischen Namen und komplexem 
Gegenstand denken? 

Nehmen wir an, der komplexe Gegenstand sei dies Buch; es heiBe 
"A". Dann zeigt doch das Vorkommen des "A" im Satz das Vorkom- 
men des Buches in der Tatsache an. Es lost sich eben auch bei der 
Analyse nicht willkurlich auf, so dafi etwa seine Auflosung injedem Sat\ge- 
fiige eine gan^lich verschiedene ware. [S. 3.3442.] 

Und so wie das Vorkommen eines Ding-Namens in verschiedenen 
Satzen, so zeigt das Vorkommen des Namens zusammengesetzter 
Gegenstande die Gemeinsamkeit einer Form und eines Inhalts. 

Trotzdem scheint mir der unendlich komplexe Sachverhalt ein Unding 
zu sein! 

Aber auch das scheint sicher, daB wir die Existenz einfacher Gegen- 
stande nicht aus der Existenz bestimmter einfacher Gegenstande 
schlieBen, sondern sie vielmehr als Endresultat einer Analyse — 
sozusagen durch die Beschreibung — durch einen zu ihnen fuhrenden 
ProzeB kennen. 

Deswegen, weil eine Redewendung unsinnig ist, kann man sie 
noch immer gebrauchen — siehe die letzte Bemerkung. 

In dem Buch "Die Welt, welche ich vorfand" ware auch iiber 
meinen Leib zu berichten und zu sagen, welche Glieder meinem 
Willen unterstehen etc. Dies ist namlich eine Methode, das Subjekt 
zu isolieren, oder vielmehr zu zeigen, daB es in einem wichtigen Sinne 
kein Subjekt gibt. Von ihm allein namlich konnte in diesem Buche 
nicht die Rede sein. — [S. 5.631.] 

24.5.15. 

Wenn wir auch die einfachen Gegenstande nicht aus der Anschauung 
kennen; die komplexen Gegenstande kennen wir aus der Anschauung, 
wir wissen aus der Anschauung, daB sie komplex sind. — Und daB sie 
zuletzt aus einfachen Dingen bestehen miissen? 

Wir nehmen zum Beispiel aus unserem Gesichtsfeld einen Teil 
heraus, wir sehen, daB er noch immer komplex ist, daB ein Teil von 
ihm noch immer komplex aber schon einfacher ist, u.s.w. 

Ist es denkbar, daB wir — z. B. — sehen, daB alle Punkte einer Flache 
gelb sind, ohne irgend einen Punkt dieser Flache zu sehen? Fast 
scheint es so. 

Die Entstehung der Probleme: die driickende Spannung, die sich 
einmal in eine Frage zusammenballt und sich objektiviert. 






5oe 

objects" — haven't we got this very same feeling when we think of 
the relation between name and complex object? 

Suppose the complex object is this book. Let it be called "A". 
Then surely the occurrence of "A" in the proposition shews the 
occurrence of the book in the fact. For it is not arbitrarily resolved even 
when it is analysed, so as, e.g., to make its resolution a completely different one 
in each propositional formation. — [See 3.3442.] 

And like the occurrence of the name of a thing in different proposi- 
tions, the occurrence of the name of compounded objects shews that 
there is a form and a content in common. 

In spite of this the infinitely complex situation seems to be a chimera. 

But it also seems certain that we do not infer the existence of simple 
objects from the existence of particular simple objects, but rather know 
them — by description, as it were — as the end-product of analysis, by 
means of a process that leads to them. 

On this account, even when a bit of language is nonsensical, it is still 
possible to go on using it — see the last remark. 

In the book "The world I found" I should also have to report on 
my body and say which members are subject to my will, etc. For this 
is a way of isolating the subject, or rather of shewing that in an impor- 
tant sense there is no such thing as the subject; for it would be the one 
thing that could not come into this book. [See 5 .63 1.] 

24.5.15. 

Even though we have no acquaintance with simple objects we do 
know complex objects by acquaintance, we know by acquaintance 
that they are complex. — And that in the end they must consist of simple 
things? 

We single out a part of our visual field, for example, and we see 
that it is always complex, that any part of it is still complex but is 
already simpler, and so on . 

Is it imaginable that — e.g. — we should see that all the points of a 
surface are yellow, without seeing any single point of this surface? It 
almost seems to be so. 

The way problems arise: the pressure of a tension which then con- 
centrates into a question, and becomes objective. 



5i 

Wie wiirden wir, z. B., eine gleichmaBig mit Blau bedeckte Flache 
beschreiben? 

2 5- 5-JC5- 

Erscheint uns das Gesichtsbild eines minimum visibile wirklich als 
unteilbar? Was Ausdehnung hat, ist teilbar. Gibt es Teile in unserem 
Gesichtsbild, die kerne Ausdehnung haben? Etwa die der Fixsterne? • 

Der Trieb zum Mystischen kommt von der Unbefriedigtheit un- 
serer Wiinsche durch die Wissenschaft. Wir fuhkti, daB selbst wenn 
alle moglichen wissenschaftlichen Fragen beantwortet sind, wiser 
Problem noch gar nicht beriihrt ist. Freilich bleibt dann eben keine Frage 
mehr; und eben dies ist die Antwort. \Vgl. 6.52.] 

Die Tautologie wird von Jedem Satz bejaht; die Kontradiktion von 
jedem verneint. (Man konnte ja an jeden Satz, ohne seinen Sinn zu 
andern, irgend eine Tautologie mit "und" anhangen und ebenso die 
Verneinung einer Kontradiktion.) 

Und "ohne seinen Sinn zu andern" heiBt: ohne das Wesentliche am 
Zeichen selbst zu andern. Derm man kann das Zeichen nicht andern, 
ohne seinen Sinn zu andern. \VgL 4.465.] 

"aRa" mufl Sinn haben, wenn "aRb" Sinn hat. 

26. 5. 15. 
Wie aber soil ich jetzt das allgemeine We sen des Sat^es erklaren? 

Wir konnen wohl sagen: alles, was der Fall ist (oder nicht ist), kann 
durch einen Satz abgebildet werden. Aber hier haben wir den Aus- 
druck "der Fall sein"\ Er ist ebenso problematisch. 

Das Gegenstiick zum Satze bilden die Gegenstande. 

Die Gegenstande kann ich nur nennen. Zeichen vertreten sie. 
[S. 3.221.] 

27. 5. 15. 
Ich kann nur von ihnen sprechen, sie aussprechen kann ich nicht. 

[S. 3.221.] 

"Aber konnte es nicht etwas geben, was durch einen Sat% sich nicht 
ausdriicken laBt (und auch kein Gegenstand ist)?" Das lieBe sich eben 
dann durch die Sprache nicht ausdriicken; und wir konnen auch nicht 
da.ma.ch fragen. 

Wie, wenn es etwas auBerhalb den Tatsachen gibt? Was unsere Satze 
nicht auszudriicken vermogen? Aber da haben wir ja z. B. die Dinge, 
und wir fUhlen gar kein Verlangen, sie in Satzen auszudriicken. 



jie 

How should we describe, e.g., a surface uniformly covered with 
blue? 

25.5.15. 
Does the visual image of a minimum visibile actually appear to us as 
indivisible? What has extension is divisible. Are there parts in our 
visual image that have no extension? E.g., the images of the fixed 
stars? 

The urge towards the mystical comes of the non-satisfaction of 
our wishes by science. We feel that even if all possible scientific questions 
are answered our problem is still not touched at all. Of course in that case 
there are no questions any more; and that is the answer. [Cf 6.52.] 

The tautology is asserted, the contradiction denied, by every proposi- 
tion. (For one could append 'and' and some tautology to any proposi- 
tion without altering its sense; and equally the negation of a contradic- 
tion.) 

And "without altering its sense" means: without altering the essential 
thing about the sign itself. For the sign cannot be altered without alter- 
ing its sense. [Cf 4.465.] 

"aRa" must make sense if "aRb" makes sense. 

26.5.15. 
But how am I to explain the general nature of the proposition now? 
We can indeed say: everything that is (or is not) the case can be pictured 
by means of a proposition. But here we have the expression "to be the 
case"\ It is just as problematic. 

Objects form the counterpart to the proposition. 

Objects I can only name. Signs go proxy for them. [See 3.221.] 

27.5.15. 
I can only speak 0/them, I cannot express them. [See 3.221.] 

"But might there not be something which cannot be expressed by a 
proposition (and which is also not an object)?" In that case this could 
not be expressed by means of language; and it is also impossible for us 
to ask about it. 

Suppose there is something outside the facts? Which our proposi- 
tions are impotent to express? But here we do have, e.g., things and we 
feel no demand at all to express them in propositions. 



52 

Was sich nicht ausdriicken laBt, das driicken wir nicht aus . Und 

wie wollen wir fragen^ ob sich das ausdriicken laBt, was sich nicht 

AUSDRUCKEN laBt? 

Gibt es kein Bereich auflerhalb den Tatsachetfi 

28.5.15. 
"Zusammengesetztes Zeichen" und "Satz" sind gleichbedeutend. 

1st es eine Tautologie zu sagen: die Sprache besteht aus Sateen? 
Es scheint,y*tf. 

29.5.15. 

Aber ist die Sprache die eiw(ige Sprache? 

Warum soil es nicht eine Ausdrucksweise geben, mit der ich tiber 
die Sprache reden kann, so daB diese mir in Koordination mit etwas 
Anderem erscheinen kann? 

Nehmen wir an, die Musik ware eine solche Ausdrucksweise: Dann 
ist jedenfalis charakteristisch fur die Wissenschaft, daB in ihr keine 
musikalischen Themen vorkommen. 

Ich selbst schreibe hier nur Satze hin. Und warum? 

Wie ist die Sprache unik? 

30. 5. 15. 
Die Worte sind wie die Haut auf einem tiefen Wasser. 

Es ist klar, daB es auf dasselbe hinauskommt zu fragen, was ist ein 
Satz, wie zu fragen, was ist eine Tatsache — oder ein Komplex. 

Und warum soil man nicht sagen: "Es gibt Komplexe; man kann 
sie mit Namen benennen oder durch Satze abbilden"? 

Der Name eines Komplexes fungiert im Satz wie der Name eines 

Gegenstandes, welchen ich nur durch eine Beschreibung kenne. 

Als Beschreibung fungiert der ihn abbildende Satz. 

Aber wenn es nun einfache Gegenstande gibt, ist es richtig, ihre 
Zeichen und jene anderen "Namen" zu nennen? 

Oder ist Name sozusagen ein logischer Begriff? 

"Er kennzeichnet die Gemeinsamkeit einer Form und eines Inhalts". 



Je nach der Verschiedenheit der Struktur des Komplexes bezeichnet 
sein Name in anderer Art und Weise und unterliegt anderen syntak- 
tischen Gesetzen. 



5 2e 



What cannot be expressed we do not express . And how try to 

ask whether that can be expressed which cannot be expressed? 



Is there no domain outside the facts} 

"Complex sign" and "proposition" are equivalent. 

Is it a tautology to say: Language consists of sentences? 
It seems it is. 



28.5.15 



29.5.15, 



But is language the only language? 

Why should there not be a mode of expression through which I can 
talk about language in such a way that it can appear to me in co-ordina- 
tion with something else? 

Suppose that music were such a mode of expression: then it is at 
any rate characteristic of science that no musical themes can occur in it. 

I myself only write sentences down here. And why? 

How is language unique? 

30.5.15. 
Words are like the film on deep water. 

It is clear that it comes to the same thing to ask what a sentence is, 
and to ask what a fact is — or a complex. 

And why should we not say: "There are complexes; one can use 
names to name them, or propositions to portray them"? 

The name of a complex functions in the proposition like the name 

of an object that I only know by description. The proposition that 

depicts it functions as a description. 

But if there are simple objects, is it correct to call both the signs for 
them and those other signs "names"? 

Or is "name" so to speak a logical concept? 

"It signalises what is common to a form and a content." 

According to the difference in the structure of the complex its name 
denotes in a different way and is subject to different syntactical laws. 



53 

Der Fehler in dieser Auffassung muB darin liegen, daB sie einerseits 
komplexe und einfache Gegenstande einander entgegenstellt, anderer- 
seits aber sie als verwandt behandelt. 

Und doch: Bestandteile und Komplex scheinen einander verwandt und 
entgegengesetzt zu sein! 

(Wie der Plan einer Stadt und die Karte eines Landes, die vor uns 
in gleicher GroBe, und verschiedenen MaBstaben liegen.) 

Woher dies Gefiihl: "Allem, was ich sehe, dieser Landschaft, dem 
Fliegen der Samen in der Luft, all diesem kann ich einen Namen 
zuordnen; ja, was, wenn nicht dieses, sollten wir Namen benennen"? ! 

Namen kennzeichnen die Gemeinsamkeit einer Form und eines 

Inhalts. Sie kennzeichnen erst mit ihrer syntaktischen Verwendung 

zusammen eine bestimmte logische Form. \Vgl. 3.327.] 

31. 5. 15. 
Mit der Weltbeschreibung durch Namen kann man nicht mehr 
leisten als mit der allgemeinen Weltbeschreibung! 

Konnte man also ohne Namen auskommen?? Doch wohl nicht. 

Die Namen sind notwendig zu einer Aussage, daB dieses Ding jene 
Eigenschaft besitzt u.s.f. 

Sie verkniipfen die Satzform mit ganz bestimmten Gegenstanden. 

Und wenn die allgemeine Weltbeschreibung wie eine Schablone 
der Welt ist, so nageln sie die Namen so an die Welt, daB sie sich 
uberall mit ihr deckt. 

1. 6. 15. 
Das groBe Problem, um welches sich alles dreht, was ich schreibe, 
ist: Ist, a priori, eine Ordnung in der Welt, und wenn ja, worin besteht 
sie? 

Du siehst in die Nebelwolke und kannst dir dabei einreden, das 
Ziel sei schon nahe. Aber der Nebel zerrinnt, und das Ziel ist noch 
nicht in Sicht! 



2. 6. 15. 
Ich sagte: "Eine Tautologie wird von jedem Satze bejaht"; damit ist 
aber noch nicht gesagt, warum sie kein Safy ist. Ist denn damit schon 
gesagt, ivarwn ein Satz nicht von p und von ~p bejaht werden kann?! 

Meine Theorie bringt namlich eigentlich nicht heraus, daB der Satz 
zwei Pole haben mufi. 



53« 

The mistake in this conception must lie in its, on the one hand, con- 
trasting complexes and simple objects, while on the other hand it treats 
them as akin. 

And yet: Components and complex seem to be akin, and to be opposed 
to one another. 

(Like the plan of a town and the map of a country which we have 
before us, the same size and on different scales.) 

What is the source of the feeling "I can correlate a name with all 
that I see, with this landscape, with the dance of motes in the air, 
with all this; indeed, what should we call a name if not this"?! 

Names signalise what is common to a single form and a single con- 
tent. Only together with their syntactical use do they signalise one 

particular logical form. [Cf. 3.327-] 

31. 5. 15. 
One cannot achieve any more by using names in describing the 
world than by means of the general description of the world! 

Could one then manage without names? Surely not. 

Names are necessary for an assertion that this thing possesses that 
property and so on. 

They link the propositional form with quite definite objects. 

And if the general description of the world is like a stencil of the 
world, the names pin it to the world so that the world is wholly 
covered by it. 

1. 6. 15. 
The great problem round which everything that I write turns is: 
Is there an order in the world a priori, and if so what does it consist in? 

You are looking into fog and for that reason persuade yourself 
that the goal is already close. But the fog disperses and the goal is 
not yet in sight. 

2.6.15. 
I said: "A tautology is asserted by every proposition"; but that is 
not enough to tell us why it is not a proposition. For has it told us why 
a proposition cannot be asserted by p and *~ p? 

For my theory does not really bring it out that the proposition must 
have two poles. 



54 

Ich muBte namlich jetzt in der Redeweise dieser Theorie einen 
Ausdruck dafiir finden, wieviel ein Sat% sagt. Und es miiBte sich dann 
eben ergeben, daB Tautologien nichts sagen. 

Aber wie ist dies MaB Vielsagendheit zu finden? 

Es ist jedenfalls vorhanden; und unsere Theorie mufi es zum Aus- 
druck bringen kbnnen. 

3.6. 15. 
Man konnte wohl sagen: Der Satz sagt am meisten, aus welchem am 
meisten folgt. 

Konnte man sagen: "aus welchem die meisten, von einander 
unabhangigen Satze folgen"? 

Aber geht es nicht so: Wenn p aus q folgt, aber nicht q aus p, dann 
sagt q mehr als p? 

Nun aber folgt aus einer Tautologie gar nichts. Sie aber folgt 

aus jedem Satz. [Vgl. 5.142.] 

Analoges gilt von ihrem Gegenteil. 

Aber wie! Ware da die Kontradiktion nicht der vielsagendste Satz? 
Aus "p. ~p" folgt ja nicht nur "p" sondern auch "~p"! Aus ihnen 
folgt jeder Satz und sie folgen aus keinem!? Aber ich kann doch aus 
einer Kontradiktion nichts schlieBen, eben well sie eine Kontradiktion 
ist! 

Aber wenn die Kontradiktion die Klasse alter Sat^e ist, so wird die 
Tautologie das Gemeinsame aller Klassen von Satzen, welche nichts 
Gemeinsames haben, und verschwindet ganzlich. [Vgl. 5-143-] 

"py~p" ware also nur scheinbar ein Zeichen. In Wirklichkeit 
aber die Auflosung des Satzes. 

Die Tautologie verschwindet sozusagen innerhalb aller Satze, die 
Kontradiktion auBerhalb aller Satze. [S. 5.143.] 

Bei diesen Betrachtungen scheine ich iibrigens immer unbewuBt vom 
Elementarsatz auszugehen. 

Die Kontradiktion ist die auBere Grenze der Satze; kein Satz bejaht 
sie. Die Tautologie ist ihr substanzloser Mittelpunkt. (Man kann den 
Mittelpunkt einer Kreisflache als deren innere Begrenzung aufFassen.) 
[Vgl. 5.I43-] 

(Das erlosende Wort ist iibrigens hier noch nicht gesprochen.) 



54e 

For what I should now have to do is to find an expression in the 
language of this theory for how much a proposition says. And this 
would have to yield the result that tautologies say nothing. 

But how can we find the measure of amount-that-is-said? 

At any rate it is there; and our theory must be able to give it expres- 
sion. 



3.6.15. 
One could certainly say: That proposition says the most from which 
the most follows. 

Could one say: "From which the most mutually independent proposi- 
tions follow"? 

But doesn't it work like this: If p follows from q but not q from p, 
then q says more than p? 

But now nothing at all follows from a tautology. It however 

follows from every proposition. [Cf. 5.142.] 

The analogous thing holds of its opposite. 

But then! Won't contradiction now be the proposition that says 
the most? From "p-~p" there follows not merely "p" but also "~p"! 
Every proposition follows from them and they follow from none!? 
But I surely can't infer anything from a contradiction, just because 
it is a contradiction. 

But if contradiction is the class of all propositions, then tautology 
becomes what is common to any classes of propositions that have 
nothing in common and vanishes completely. [Cf. 5.143.] 

"pv— 'p" would then be a sign only in appearance. But in reality 
the dissolution of the proposition. 

The tautology as it were vanishes inside all propositions, the 
contradiction outside all propositions. [See 5-143-] 

In these investigations I always seem to be unconsciously taking the 
elementary proposition as my starting point. 

Contradiction is the outer limit of propositions; no proposition 
asserts it. Tautology is their substanceless centre. (The middle point 
of a circle can be conceived as its inner boundary.) [Cf. 5.143.] 

(The key word still hasn't yet been spoken.) 

H 



55 

Es ist hier namlich sehr leicht, die logische Addition und das 
logische Produkt miteinander zu verwechseln. 

Wir kommen namlich zu dem scheinbar merkwiirdigen Resultat, da8 
zwei Satze etwas gemeinsam haben miissen, um von einem Satz 
bejaht werden zu konnen. 

(Die Gehorigkeit zu einer Klasse ist aber audi etwas, was Satze 
gemeinsam haben konnen!) 

(Hier liegt noch eine entschiedene und entscheidende Unklarheit 
in meiner Theorie. Daher ein gewisses Gefiihl der Unbefriedigung!) 

4. 6. 15. 
"p.q" hat nur dann Sinn, wenn "pvq" Sinn hat. 

5.6. 15. 
"p.q" bejaht "p" und "q". Das heifit aber doch nicht, da8 "p.q" 
der gemeinsame Bestandteil von "p" und "q" ist, sondern im Gegenteil, 
da6 sowohl "p" als auch "q" in "p.q" enthalten sind. 

Damit ein Satz wahr sein kann, muB er auch falsch sein konnen. 

Warum sagt die Tautoiogie nichts? Weil in ihr von vornherein 
jede Moglichkeit zugegeben wird; weil . . . 

Es muB sich im Satr^ selbst zeigen, daB er etwas sagt und an der 
Tautoiogie, daB sie nichts sagt. 

p . '--'p ist dasjenige — etwa das Nichts — welches p und ^p gemein- 
sam haben. 

In dem eigentlichen Zeichen fur p liegt wirklich schon das Zeichen 
"pvq". (Denn es ist dann moglich, dies Zeichen ohne Weiteres zu 
bilden.) 

6.6. 15. 
(Diese Theorie behandelt die Satze exklusiv, sozusagen als eine 
eigene Welt und nicht in Verbindung mit dem, was sie darstellen.) 

Die Verbindung der Bild-Theorie mit der Klassen-Theorie 1 wird 
erst spater ganz einleuchtend werden! 

Man kann von einer Tautoiogie nicht sagen, daB sie wahr ist, denn 
sie ist wahr gemacht. 

1 Die Theorie des Satzes als Klasse. (Herausg.) 



55e 

The thing is that here it is very easy to confuse the logical product 
and the logical sum. 

For we come to the apparently remarkable result that two proposi- 
tions must have something in common in order to be capable of being 
asserted by one proposition. 

(Belonging to a single class, however, is also something that proposi- 
tions can have in common?) 

(Here there is still a definite and decisive lack of clarity in my 
theory. Hence a certain feeling of dissatisfaction!) 

4.6.15. 
"p.q" only makes sense if "pvq" makes sense. 

5.6.15. 
"p.q" asserts "p" and "q" but that surely does not mean that "p.q" 
is the common component of "p" and "q", but on the contrary that 
"p" and also "q" are equally contained in "p.q". 

In order for a proposition to be capable of being true it must also 
be capable of being false. 

Why does tautology say nothing? Because every possibility is 
admitted in it in advance; because 

It must shew in the proposition itself that it says something and in the 
tautology that it says nothing. 

p.^p is that thing — perhaps that nothing—that p and ~p> have in 
common. 

In the real sign for p there is already contained the sign "pvq". 
(For it is then possible to form this sign without further ado.) 

6.6.15. 
(This theory treats of propositions exclusively, so to speak, as a 
world on their own and not in connexion with what they present.) 

The connexion of the picture-theory with the class-theory 1 will 
only become quite obvious later. 

One cannot say of a tautology that it is true, for it is ?nade so as to be 
true. 

1 I.e. the theory of a proposition as a class. {Ecld.) 



56 

Sie ist kein Bild der Wirklichkeit insofern als sie nichts darstellt. 
Sie ist das, was alle Bilder — einander widersprechende — gemeinsam 
haben. 

In der Klassen-Theorie ist noch nicht ersichtlich, warum der Satz 
seinen Gegensatz bedarf. Warum er ein von dem iibrigen Teil des 
logischen Raumes abgetrennter Teil ist. 

Der Satz sagt, es ist: so, und nicht: so. Er stellt eine Moglichkeit 
dar und bildet doch schon ersichtlich den Teil eines Ganzen — dessen 
Ziige er tragt — und von welchem er sich abhebt. 

pvqv ^p ist auch eine Tautologie. 

Es gibt wohl Satze, die sowohl p als auch ~p ^ulassen, aber keinen, 
den sowohl p als auch <->-£ bejaht. 



~p ^ ^P 

~<i % 2±S 

~s s^ ~s 



Die Moglichkeit von "pvq", wenn "p" gegeben ist, ist eine 
Moglichkeit nach einer anderen Dimension als die Unmoglichkeit 
von "~p". 

"pv ~p" ist ein ganz spezieller Fall von "pvq". 

"p" hat nichts mit "--^pvq" gemein. 

Dadurch daB ich an "p" das 'W hange, tritt der Satz in eine 
andere Satzklasse. 

Jeder Satz hat nur ein Negativ; . . . Es gibt nur einen Satz der ganz 
auBerhalb von "p" liegt. \Vgl. 5.513.] 

Man konnte auch so sagen: Der Satz, welcher p und — 'p bejaht, 
wird von alien Satzen verneint; der Satz, welcher p oder ^p> bejaht, 
wird von alien Satzen bejaht. 

Mein Fehler muB darin liegen, daB ich dasjenige, was aus dem 
Wesen der Verneinung u. a. folgt, zu ihrer Definition gebrauchen 



j6e 

It is not a picture of reality, in the sense that it does not present 
anything; it is what all — mutually contradictory — pictures have in 
common. 

In the class-theory it is not yet evident why the proposition needs 
its counter-proposition. Why it is a part of logical space which is 
separated from the remaining part of logical space. 

The proposition says: this is how it is and not: that. It presents a 
possibility and itself conspicuously forms one part of a whole, — whose 
features it bears — and from which it stands out. 

pvqv<— p is also a tautology. 

There are certainly propositions that allow p as well as <-^p but none 
that assert p as well as ^p. 



P P. ~P 

a % 2±3 

r r^ "-r 

s _s^ ^s 



The possibility of "pvq" when "p" is given, is a possibility in a 
different dimension from the impossibility of "^p". 

"py-^p" is A QUITE SPECIAL CASE of "pvq". 

"p" has nothing in common with "~pvq". 

By my attaching the "~" to "p" the proposition gets into a different 
class of propositions. 

Every proposition has only one negative; . . . There is only one 
proposition lying quite outside "p". [Cf. 5.513.] 

It could also be said: The proposition which asserts p and — p> 
is negated by all propositions; the proposition which asserts p or ~p 
is asserted by all propositions. 

My mistake must lie in my wanting to use what follows from the 
nature of negation, etc. in its definition. That "p" and "<-^p" have 



57 

will. Die Gemeinsamkeit der Grenze von "p" und **/-^p" kommt 

in der von mir versuchten Erklarung der Verneinung gar nicht vor. 

7.6.15. 

Wenn man z. B. sagen konnte: alle Satze, die p nicht bejahen, 
bejahen ~p, so hatte man damit eine geniigende Beschreibung. — Aber 
so geht es nicht. 

Kann man aber nicht sagen "~p" ist dasjenige, was nur solche 

Satze gemeinsam haben, welche "p" nicht bejahen? Und hieraus 

folgt ja schon die Unmoglichkeit von "p. ^p". 

(All dies setzt naturlich schon die Existenz der gesammten Safcfwelt 
voraus. Mit Recht?) 

Es genugt nicht, darauf hinzuweisen, daB <~p auBerhalb p liegt! 
Nur dann wird man alle Eigenschaften von "^p" ableiten konnen, 
wenn "~p" wesentlich als das Negativ von p eingefuhrt wird!! 

Aber wie das tun!? — 

Oder verhalt es sich so, daB wir den Satz ~p iiberhaupt nicht 
"einfuhren" konnen, sondern, er tritt uns als vollendete Tatsache 
entgegen, und wir konnen nur auf seine einzelnen formellen Eigen- 
schaften hinweisen, wie z. B., daB er nichts mit p gemeinsam hat, daB 
kein Satz ihn und p enthalt etc. etc.? 

8.6. 15. 
Jeder "mathematische Satz" ist ein in Zeichen dargestellter Modus 
ponens. (Und es ist klar, daB man den Modus ponens nicht in einem 
Satz ausdriicken kann.) [Vg/. 6.1264.] 

Die Gemeinsamkeit der Grenze von p und ^p driickt sich dadurch 
aus, daB das Negativ eines Satzes nur mit Hilfe eben dieses bestimmt 
wird. Wir sagen ja eben: das Negativ eines Satzes ist der Satz, welcher 
. . . und nun folgt die Beziehung von ~p zu p. 

9.6. 15. 
Man konnte naturlich einfach so sagen: Die Verneinung von p ist 
der Satz, welcher keinen Satz mit p gemeinsam hat. 

Der Ausdruck "tertium non datur" ist eigentlich ein Unsinn. 
(Von einem Dritten ist eben in p v ~p nicht die Rede!) 

Sollten wir das nicht auf unsere Erklarung des Negativs eines Satzes 
anwenden konnen? 

Konnen wir nicht sagen: Unter alien Satzen, welche nur von p 
abhangig sind, gibt es nur solche welche p bejahen und solche, welche es 
verneinen. 



57e 

a common boundary is no part of the explanation of negation that I 
am trying for. 

7.6.15. 
If, e.g., it could be said: All propositions that do not assert p assert 
~p, then that would give us an adequate description. — But that doesn't 
work. 

But can't we say that "^p" is what is common only to such propo- 
sitions as do not assert "p"? And from this there already follows 

the impossibility of "p.~p". 

(All this, of course, already presupposes the existence of the whole 

world of propositions. Rightly?) 

It is not enough to point to <~p's lying outside p. It will only be pos- 
sible to derive all the properties of "-wp" if 'V- p>" is introduced 

essentially as the negative of p. 
But how to do that? — 

Or is it like this: We cannot "introduce" the proposition -^p at all, 
but we encounter it as a fait accompli and we can only point to its 
individual formal properties, as, e.g., that it has nothing in common with 
p, that no proposition contains it and p, etc. etc.? 

8.6.15. 
Every mathematical proposition is a symbolic representation of a 
modus ponens. (And it is clear that the modus ponens cannot be expressed 
in a proposition.) [Cf 6.1264.] 

p and ^p have a common boundary: this is expressed by the fact 
that the negative of a proposition is only determined by means of the 
proposition itself. For we say: The negative of a proposition is a 
proposition which . . . and now follows the relation of ~p to p. 

9.6.15. 
It will, of course, be possible simply to say: The negation of p is 
the proposition which has no proposition in common with p. 

The expression "tertium non datur" is really a piece of nonsense. 
(For no third thing is in question in pv^p.) 

Should we not be able to use this for our definition of the negative 
of a proposition? 

Can't we say: Among all the propositions that are dependent on p 
alone, there are only such as assert p and such as deny it? 



58 

Ich kann also sagen, das Negativ von p ist die Klasse aller Satze, 
welche nur von "p" abhangig sind und "p" nicht bejaben. 

10. 6. 15. 
"p.qv~q" ist von "q" nicht abhangigW 

Gatr^e Sat^e verschwinden! 

Schon das, da8 "p.qv^q" von "q" unabhangig ist, obwohl es 
das Schriftzeichen "q" offenbar enthalt, zeigt uns, wie Zeichen von der 
Form rjV'-^T] scheinbar, aber doch nur scheinbar existieren konnen. 

Dies kommt natiirlich daher, daB diese Zusammenstellung "pv ^p' 
zwar auBerlich moglich ist, aber nicht den Bedingungen geniigt 
unter welchen ein solcher Komplex etwas sagt, also ein Satz ist. 

"p.qv^q" sagt dasselbe wie 

"p.rv~r" 
was immer q und r besagen mag: Alle Tautologien besagen dasselbe. 
(Namlich nichts.) [Vgl. 5.43.] 

Aus der letzten Erklarung der Verneinung folgt, daB alle von p 
allein abhangigen Satze, welche p nicht bejahen — und nur solche — p 
verneinen. Also sind "pv— p>" und "p.~p" keine Satze, denn das 
erste Zeichen bejaht weder noch verneint es p, und das zweite miiBte 
beide bejahen. 

Da ich nun aber doch pv^p und p.~p hinschreiben kann, zumal 
in Verbindung mit anderen Satzen, so muB klar gestellt werden, 
welche Rolle diese Scheinsatze nun, besonders in jenen Verbindungen, 
spielen. Denn sie sind natiirlich nicht als ein vollig bedeutungsloses 
Anhangsel — wie etwa ein bedeutungsloser Name — zu behandeln. 
Sie gehoren vielmehr mit in den Symbolismus — wie die "o" in der 
Arithmetik. [Vgl. 4.461 1.] 

Da ist es klar, daB p v ~p die Rolle eines wahren Satzes spielt, der 
aber ^ero sagt. 

Wir sind also wieder bei der Quantitat des Sagens. 

11. 6. 15. 
Aus alien Satzen folgt das Gegenteil von "p. ~p", heiBt das soviel, 

daB "p. <->-£>" nichts sagt? — Nach meiner friiheren Regel miiBte die 
Kontradiktion ja mehr sagen als alle anderen Satze. 

Kontradiktion | 9 — — 1 Tautologie 

Satz 



58e 

So I can say that the negative of p is the class of all propositions 
which are dependent on "p" alone and do not assert "p". 

10.6.15. 

"p.qv~~jq" is not dependent on "q"\ 

Whole propositions vanish! 

The very fact that "p.qv^q" is independent of "q", although it 
obviously contains the written sign "q", shews us how signs of the 
form rfvr^ri can apparently, but still only apparently, exist. 

This naturally arises from the fact that this arrangement "pv^p" 
is indeed externally possible, but does not satisfy the conditions 
for such a complex to say something and so be a proposition. 

"p.qv-^q" says the same as 
p.rv — 'i 
— whatever q and r may say — : All tautologies say the same thing. 
(Namely nothing.) [Cf. 5.43.] 

From the last explanation of negation it follows that all propositions 
which are dependent on p alone and which do not assert p — and only 
these— negate p. So "pv~p" and "p . ~p" are not propositions, for 
the first sign neither asserts nor denies p and the second would have 
to affirm both. 

But since I can after all write down pv^p and p.~p, particularly 
in connexion with other sentences, it must be clearly set forth what 
role these pseudo-propositions have, especially in such connexions. 
For they are not, of course, to be treated as a completely meaningless 
appendix — like e.g. a meaningless name. Rather do they belong in the 
symbolism — like "o" in arithmetic. [Cf. 4.461 1.] 

Here it is clear that pv~p has the role of a true proposition, which 
however says nought. 

So we have again arrived at the quantity of what is said. 

11. 6.15. 
The opposite of "p.~p" follows from all propositions; is that as 
much as to say that "p.~p" says nothing? — By my earlier rule the 
contradiction would have to say more than all other propositions. 

Contradiction | q ( Tautology 

Proposition 



59 

Wenn ein vielsagender Satz auch falsch ist, so sollte eben das 
interessant sein, daB er falsch ist. Es ist befremdend, daB das Negativ 
eines vielsagenden Satzes ganzlich nichtssagend sein soil. 

12. 6. 15. 

Man konnte eigentlich bei jedem Satz fragen: Was hat es zu bedeuten, 
wenn er wahr ist, was hat es zu bedeuten, wenn er falsch ist? 

Nun ist p. ~p seiner Annahme nach immer nur falsch, und dies hat 
also nichts zu bedeuten; und wieviel es bedeutet, wenn er wahr ist, 
kann man ja gar nicht fragen. 

13.6. 15. 
Wenn "p. ~p" wahr sein konnte, so wiirde es allerdings sehr viel 
besagen. Aber die Annahme, daB es wahr ist, kommt eben bei ihm nicht 
in Betracht, da es seiner Annahme nach immer falsch ist. 

Eigentiimlich: Die Worter "Wahr" und "Falsch" beziehen sich auf 
die Beziehung des Satzes zur Welt; daB diese Worter in ihm selbst zur 
Darstellung verwendet werden konnen! 

Wir sagten: Wenn ein Satz nur von p abhangig ist, und wenn er 
p bejaht, dann verneint er es nicht, und umgekehrt: Ist dies das 
Bildjener gegenseitigen A.usschlie$ung von p und ~p? Der Tatsache, daB 
~p das ist, was aufierhalb p liegt? 

jEj - scheint doch sol Der Satz "~p" ist in demselben Sinne das, was 

auBerhalb "p" liegt. (VergiB auch nicht, daB das Bild sehr kom- 

plizierte Koordinaten zur Welt haben kann.) 

Man konnte iibrigens einfach sagen: "p. ~p" sagt im eigentlichen 
Sinne des Wortes nichts. Weil im vornherein keine Moglichkeit 
gelassen ist, die er richtig darstellen kann. 

Wenn, beilaufig gesprochen, "p folgt aus q" heiBt, wenn q wahr ist, 
so muB p wahr sein, dann kann man iiberhaupt nicht sagen, daB irgend 
etwas aus "p. ~p" folgt, da es die Hypothese, daB "p. ^p" wahr sei, 
nicht gibt!! 

14.6. 15. 

Wir sind uns also dariiber klar geworden, daB Namen fur die ver- 
schiedensten Formen stehen, und stehen diirfen, und daB nun erst die 
syntaktische Anwendung die darzustellende Form charakterisiert. 

Was ist nun die syntaktische Anwendung von Namen einfacher 
Gegenstande? 

Was ist mein Grundgedanke, wenn ich von den einfachen Gegen- 
standen rede? Geniigen nicht am Ende die 'zusammengesetzten Gegen- 



59e 

If a proposition saying a great deal is false, it ought to be interesting 
that it is false. It is astonishing that the negative of a proposition that 
says a great deal should say absolutely nothing. 

12. 6. 15. 

In connexion with any proposition it could really be asked: what 
does it come to for it to be true? What does it come to for it to be false? 

Now the 'assumption' in p.~p is never anything but false, and so 
this does not come to anything; and as for what it would amount to if 
it were true, of course, that can't be asked at all. 

13.6.15. 
If "p.^p" could be true it would indeed say a very great deal. But 
the assumption that it is true does not come into consideration in con- 
nexion with it, as the 'assumption' in it is always false. 

Singular, since the words "true" and "false" refer to the relation 
of the proposition to the world, that these words can be used in the 
proposition itself for purposes of representation! 

We have said: if a proposition depends only on p and it asserts p 
then it does not negate it, and vice versa: Is this the picture of that mutual 
exclusion of p and ~p} Of the fact that ^p is what lies outside p? 

It seems sol The proposition "~p" is in the same sense what lies 

outside "p". (Do not forget either that the picture may have very 

complicated co-ordinates to the world.) 

One might simply say: "p.^p" says nothing in the proper sense 
of the word. For in advance there is no possibility left which it can 
correctly present. 

Incidentally, if "p follows from q" means: If q is true then p must 
be true, then it cannot be said at all that anything follows from 
"p.~p", since there is no such thing as the hypothesis that "p.<-^p" is 
true. 

14.6.15. 

We have become clear, then, that names may and do stand for the 
most various forms, and that it is only the syntactical application 
that signalises the form that is to be presented. 

Now what is the syntactical application of names of simple objects? 

What is my fundamental thought when I talk about simple objects? 
Do not 'complex objects' in the end satisfy just the demands which I 



6o 

stande' gerade den Anforderungen, die ich scheinbar an jene stelle? 
Gebe ich diesem Buch einen Namen "N" und rede nun von N, ist 
nicht das Verhaltnis von N zu jenem 'zusammengesetzten Gegen- 
stand', zu jenen Formen und Inhalten wesentlich dasselbe, welches ich 
nur zwischen Namen und einfachem Gegenstand dachte? 

Denn wohlgemerkt: wenn auch der Name "N" bei weiterer Analyse 
verschwindet, so deutet er doch Ein Gemeinsames an. 

Wie steht es aber mit der Bedeutung der Namen auBerhalb des 
Satzzusammenhanges? 

Man konnte aber die Frage auch so vorbringen: Es scheint, daB die 
Idee des Einfachen in der des Komplexen und in der Idee der Analyse 
bereits enthalten liegt, so zwar, daB wir ganz absehend von irgend- 
welchen Beispielen einfacher Gegenstande oder von Satzen, in welchen 
von solchen die Rede ist, zu dieser Idee kommen und die Existenz der 
einfachen Gegenstande als eine logische Notwendigkeit — a priori — 
einsehen. 

Es hat also den Anschein, daB sich die Existenz der einfachen 
Gegenstande zu der der komplexen so verhalt, wie der Sinn von /-^p 
zum Sinn von p: Der einfache Gegenstand sei im komplexen prajudi\iert . 

15.6. 15. 
(Dies ist ja nicht zu verwechseln mit der Tatsache, daB der Bestand- 
teil im Komplex prajudiziert ist.) 

(Eine der schwersten Aufgaben des Philosophen ist es zu finden, wo 
ihn der Schuh druckt.) 

Es ist ganz klar, daB ich tatsachlich dieser Uhr, wie sie hier vor mir 
liegt und geht, einen Namen zuordnen kann, und daB dieser Name 
auBerhalb jedes Satzes Bedeutung haben wird in demselben Sinne 
des Wortes, wie ich es iiberhaupt jemals gemeint habe. Und ich 
empflnde, daB jener Name in einem Satze alien Anforderungen an 
den 'Namen des einfachen Gegenstandes' entsprechen wird. 

16. 6. 15. 
Wir wollen jetzt einmal sehen, ob diese Uhr tatsachlich alien Be- 
dingungen entspricht, um ein 'einfacher Gegenstand' zu sein! 

Die Frage ist eigentlich die: MuB ich, um die syntaktische Behand- 
lungsweise eines Namens zu kennen, die Zusammensetzung seiner 
Bedeutung kennen? Wenn ja, so druckt sich die ganze Zusammenset- 
zung auch schon in unanalysierten Satzen aus. . . . 

(Man versucht oft, zu groBe Gedankenkliifte zu uberspringen und 
fallt dann mitten hinein.) 



6oe 

apparently make on the simple ones? If I give this book a name 
"N" and now talk about N, is not the relation of N to that 'complex 
object', to those forms and contents, essentially the same as I imagined 
only between name and simple object? 

For N.B.: even if the name "N" vanishes on further analysis, still it 
indicates a single common thing. 

But what about the reference of names out of the context of the 
proposition? 

The question might however also be presented like this: It seems 
that the idea of the simple is already to be found contained in that 
of the complex and in the idea of analysis, and in such a way that we 
come to this idea quite apart from any examples of simple objects, or 
of propositions which mention them, and we realize the existence of 
the simple object — a priori — as a logical necessity. 

So it looks as if the existence of the simple objects were related to 
that of the complex ones as the sense of <~p is to the sense of p: the 
simple object is prejudged in the complex. 

i 5. 6.1 5. 
(This is NOT to be confused with the fact that its component is pre- 
judged in the complex.) 

(One of the most difficult of the philosopher's tasks is to find out 
where the shoe pinches.) 

It is quite clear that I can in fact correlate a name with this watch 
just as it lies here ticking in front of me, and that this name will have 
reference outside any proposition in the very sense I have always given 
that word. And I feel that that name in a proposition will correspond 
to all the requirements of the 'names of simple objects'. 

16. 6. 15. 
Now we just want to see whether this watch in fact corresponds 
to all the conditions for being a 'simple object*. 

The question is really this: In order to know the syntactical treatment 
of a name, must I know the composition of its reference? If so, then 
the whole composition is already expressed even in the unanalysed 
proposition. . . . 

(One often tries to jump over too wide chasms of thought and then 
falls in.) 



Das, was uns a priori gegeben scheint, ist der Begriff: Dieses. — 
Identisch mit dem Begriff des Gegenstands. 

Auch Relationen und Eigenschaften etc. sind Gegenstande. 

Meine Schwierigkeit besteht doch darin: In alien mir vorkommenden 
Satzen kommen Namen vor, welche aber bei weiterer Analyse wieder 
verschwinden mussen. Ich weiB, daB eine solche weitere Analyse 
moglich ist, bin aber nicht im Stande, sie vollstandig durchzufuhren. 
Trotzdem nun weiB ich allem Anscheine nach, daB, wenn die Analyse 
vollstandig durchgefuhrt ware, ihr Resultat ein Satz sein miiBte, der 
wieder Namen, Relationen etc. enthielte. Kurz: es scheint, als wiiBte 
ich auf diese Weise nur eine Form, von welcher ich kein einziges 
Beispiel kenne. 

Ich sehe: die Analyse kann weitergefuhrt werden und kann mir nun 
sozusagen nicht vorstellen, daB sie zu etwas Anderem fiihrt als zu 
den mir bekannten Satzgattungen. 

Wenn ich sage, diese Uhr ist glanzend und das, was ich mit "diese 
Uhr" meine, andert seine Zusammensetzung im geringsten, so andert 
sich damit nicht nur der Sinn des Satzes dem Inhalt nach, sondern die 
A.ussage tiber diese Uhr andert sofort auch ihren Sinn. Die ganze Form 
des Satzes andert sich. 

Das heiBt, die syntaktische Verwendung der Namen charakterisiert 
vollstandig die Form der zusammengesetzten Gegenstande, welche 
sie bezeichnen. 

Jeder Satz, der einen Sinn hat, hat einen kompletten Sinn, und er 
ist ein Bild der Wirklichkeit, so daB, was in ihm noch nicht gesagt ist, 
einfach nicht zu seinem Sinn gehdren kann. 

Wenn der Satz "diese Uhr glanzt" einen Sinn hat, so muB es er- 
klarbar sein, wie dieser Satz diesen Sinn hat. 

Wenn ein Satz uns etwas sagt, so mu3 er, wie er da steht, ein Bild 
der Wirklichkeit sein und zwar ein vollstandiges. — Es wird natiirlich 
auch etwas geben, was er nicht sagt — aber was er sagt, sagt er voll- 
standig, und es muB sich scharf begrenzen lassen. 

Ein Satz mag also zwar ein unvollstandiges Bild einer gewissen 
Tatsache sein, aber er ist immer ein vollstandiges Bild. \Vgl. 5.156.] 

Daraus schiene es nun, als ob in gewissem Sinne alle Namen echte 
Namen waren. Oder wie ich auch sagen konnte, als ob alle Gegen- 
stande in gewissem Sinne einfache Gegenstande waren. 



6ie 

What seems to be given us a priori is the concept: This. — Identical 
with the concept of the object. 

Relations and properties, etc. are objects too. 

My difficulty surely consists in this: In all the propositions that 
occur to me there occur names, which, however, must disappear on 
further analysis. I know that such a further analysis is possible, but 
am unable to carry it out completely. In spite of this I certainly seem to 
know that if the analysis were completely carried out, its result would 
have to be a proposition which once more contained names, relations, 
etc. In brief it looks as if in this way I knew a form without being 
acquainted with any single example of it. 

I see that the analysis can be carried farther, and can, so to speak, 
not imagine its leading to anything different from the species of propo- 
sitions that I am familiar with. 

When I say this watch is shiny, and what I mean by "this watch" 
alters its composition in the smallest particular, then this means not 
merely that the sense of the sentence alters in its content, but also 
what I am saying about this watch straightway alters its sense. The whole 
form of the proposition alters. 

That is to say, the syntactical employment of the names completely 
characterizes the form of the complex objects which they denote. 

Every proposition that has a sense has a complete sense, and it is a 
picture of reality in such a way that what is not yet said in it simply 
cannot belong to its sense. 

If the proposition "this watch is shiny" has a sense, it must be 
explicable how this proposition has this sense. 

If a proposition tells us something, then it must be a picture of reality 
just as it is, and a complete picture at that. — There will, of course, also 
be something that it does not say — but what it does say it says com- 
pletely and it must be susceptible of sharp definition. 

So a proposition may indeed be an incomplete picture of a certain 
fact, but it is always a co??iplete picture. [Cf. 5.156.] 

From this it would now seem as if in a certain sense all names were 
genuine names. Or, as I might also say, as if all objects were in a certain 
sense simple objects. 



62 

17- 6. 15- 
Nehmen wir an, jeder raumliche Gegenstand bestehe aus unendlich 
vielen Punkten, dann ist es klar, daB ich diese nicht alle namentlich 
anfiihren kann, wenn ich von jenem Gegenstand spreche. Hier ware 
also ein Fall, wo ich zur vollstandigen Analyse im alten Sinne gar 
nicht kommen kann; und vielleicht ist gerade dieser der gewohnliche 
Fall. 

Das ist doch klar, daB die Satze, die die Menschheit ausschlieBlich 
beniitzt, daB diese, so wie sie stehen, einen Sinn haben werden und 
nicht erst auf eine zukiinftige Analyse warten, um einen Sinn zu 
erhalten. 

Nun scheint es aber doch eine legitime Frage: sind — z. B. — raum- 
liche Gegenstande aus einfachen Teilen zusammengesetzt, kommt man 
bei ihrer Zerlegung auf Teile, die nicht mehr zerlegbar sind, oder ist 
dies nicht der Fall? 

Was fur eine Art Frage ist aber dies? 

Ist es, A priori, klar, dafi wir bei der Zerlegung auf einfache Bestandteile 
kommen mufiten—liegt dies etwa schon im Begriff der Zerlegung — , oder ist 

eine Zerlegbarkeit ad infinitum moglich? Oder am Ende gar ein 

Drittes? 

Jene Frage ist eine logische, und die Zusammengesetztheit der 
raumlichen Gegenstande ist eine logische, denn zu sagen, daB ein 
Ding ein Teil eines anderen sei, ist immer eine Tautologie. 

Wie aber, wenn ich etwa sagen wollte, daB ein Bestandteil einer 
Tatsache eine bestimmte Eigenschaft habe? Dann miiBte ich sie nament- 
lich anfiihren und eine logische Summe verwenden. 

Gegen eine unendliche Zerlegbarkeit scheint auch nichts zu sprechen. 

Und immer wieder drangt es sich uns auf, daB es etwas Einfaches, 
Unzerlegbares gibt, ein Element des Seins, kurz ein Ding. 

Es geht zwar nicht gegen unser Gefuhl, daB wir Satze nicht soweit 
zerlegen konnen, um die Elemente namentlich anzufiihren, aber wir 
fuhlen, daB die Welt aus Elementen bestehen muB. Und es scheint, 
als sei das identisch mit dem Satz, die Welt muBe eben sein, was 
sie ist, sie miifie bestimmt sein. Oder mit anderen Worten, was 
schwankt, sind unsere Bestimmungen, nicht die Welt. Es scheint, als 
hieBe die Dinge leugnen soviel als zu sagen: Die Welt konne sozusagen 
unbestimmt sein in dem Sinne etwa, in welchem unser Wissen un- 
sicher und unbestimmt ist. 

Die Welt hat eine feste Struktur. 



62e 

17.6.15. 
Let us assume that every spatial object consists of infinitely many 
points, then it is clear that I cannot mention all these by name when I 
speak of that object. Here then would be a case in which I cannot 
arrive at the complete analysis in the old sense at all; and perhaps just 
this is the usual case. 

But this is surely clear: the propositions which are the only ones that 
humanity uses will have a sense just as they are and do not wait upon 
a future analysis in order to acquire a sense. 

Now, however, it seems to be a legitimate question: Are — -e.g. — ■ 
spatial objects composed of simple parts; in analysing them, does one 
arrive at parts that cannot be further analysed, or is this not the 
case? 

But what kind of question is this? 

Is it, a priori, clear that in analysing we must arrive at simple components — 
is this, e.g., involved in the concept of analysis — , or is analysis ad infinitum 
possible? — Or is there in the end even a third possibility? 

This question is a logical one and the complexity of spatial objects 
is a logical complexity, for to say that one thing is part of another is 
always a tautology. 

But suppose, for example, that I wanted to say that one component 
of a fact had a particular property? Then I should have to mention it 
by name and use a logical sum. 

And nothing seems to speak against infinite divisibility. 

And it keeps on forcing itself upon us that there is some simple 
indivisible, an element of being, in brief a thing. 

It does not go against our feeling, that we cannot analyse proposi- 
tions so far as to mention the elements by name; no, we feel that the 
world must consist of elements. And it appears as if that were 
identical with the proposition that the world must be what it is, it 
must be definite. Or in other words, what vacillates is our determina- 
tions, not the world. It looks as if to deny things were as much as to 
say that the world can, as it were, be indefinite in some such sense as 
that in which our knowledge is uncertain and indefinite. 

The world has a fixed structure. 
1 



6 3 

Ob nicht die Darstellung durch unzerlegbare Namen nur ein System 
ist? 

Alles, was ich will, ist ja nur vollstandige Zerlegtheit meines SinnesW 

Mit anderen Worten, der Satz muB vollkommen artikuliert sein. 
Alles, was sein Sinn mit einem anderen Sinn gemeinsam hat, muB im 
Satz separat enthalten sein. Kommen Verallgemeinerungen vor, so 

miissen die Formen der besonderen Falle ersichtlich sein. Und es 

ist klar, daB diese Forderung berechtigt ist, sonst kann der Satz 
iiberhaupt kein Bild von irgend etwas sein. [Vg/. 3.251.] 

Denn wenn im Satze Moglichkeiten offen gelassen werden, so muB 
eben das bestimmt sein: was offen gelassen wird. Die Verallgemeine- 
rungen der Form — z. B. — miissen bestimmt sein. Was ich nicht weiB, 
das weiB ich nicht, aber der Satz muB mir zeigen, was ich weiB. Und 
ist dann nicht dies Bestimmte, zu dem ich kommen muB, gerade 
ienfach in dem Sinn, der mir immer vorgeschwebt hat? Es ist sozusagen 
das Harte. 

"Zusammengesetzte Gegenstande gibt es nicht", heiBt dann also 
fur uns: Im Satz muB klar sein, wie der Gegenstand zusammengesetzt 
ist, soweit wir iiberhaupt von seiner Zusammengesetztheit reden 
konnen. — Der Sinn des Satzes muB im Satze in seine einfachen Bestand- 
teile zerlegt erscheinen — . Und diese Teile sind dann wirklich unzer- 
legbar, denn weiter zerlegte waren eben nicht diese. Mit anderen 
Worten, der Satz laBt sich eben dann nicht mehr durch einen ersetzen, 
welcher mehr Bestandteile hat, sondern jeder, der mehr Bestandteile 
hat, hat auch nicht diesen Sinn. 

Immer, wenn der Sinn des Satzes vollkommen in ihm selbst ausge- 
driickt ist, ist der Satz in seine einfachen Bestandteile zerlegt — eine 
weitere Zerlegung ist unmoglich, und eine scheinbare uberfliissig — 
und diese sind Gegenstande im urspriinglichen Sinne. 

18. 6. 15. 
Ist die Zusammengesetztheit eines Gegenstandes fur den Sinn eines 
Satzes bestimmend, dann muB sie soweit im Satze abgebildet sein, als 
sie seinen Sinn bestimmt. Und soweit die Zusammensetzung fur 
diesen Sinn nicht bestimmend ist, soweit sind die Gegenstande dieses 
Satzes einfach. Sie konnen nicht weiter zerlegt werden. 

Die Forderung der einfachen Dinge ist die Forderung der Bestimmt- 
heit des Sinnes. [Vg/. 3.23.] 

Denn rede ich etwa von dieser Uhr und meine damit etwas Kom- 
plexes, und es kommt auf die Zusammensetzung nicht an, so wird 



6$e 

Is the representation by means of unanalysable names only one 
system? 

All I want is only for my meaning to be completely analysed! 

In other words the proposition must be completely articulated. 
Everything that its sense has in common with another sense must be 
contained separately in the proposition. If generalizations occur, 

then the forms of the particular cases must be manifest and it is 

clear that this demand is justified, otherwise the proposition cannot be 
a picture at all, of anything. \Cf. 3.251.] 

For if possibilities are left open in the proposition, just this must be 
definite: what is left open. The generalizations of the form — e.g. — must 
be definite. What I do not know I do not know, but the proposition 
must shew me what I know. And in that case, is not this definite 
thing at which I must arrive precisely simple in that sense that I have 
always had in mind? It is, so to speak, what is hard. 

In that case, then, what we mean by "complex objects do not exist" 
is: It must be clear in the proposition how the object is composed, 
so far as it is possible for us to speak of its complexity at all. — The sense 
of the proposition must appear in the proposition as divided into its 
simple components — . And these parts are then actually indivisible, 
for further divided they just would not be these. In other words, the 
proposition can then no longer be replaced by one that has more com- 
ponents, but any that has more components also does not have this 
sense. 

When the sense of the proposition is completely expressed in the 
proposition itself, the proposition is always divided into its simple 
components — no further division is possible and an apparent one is 
superfluous — and these are objects in the original sense. 

18. 6. 15. 
If the complexity of an object is definitive of the sense of the 
proposition, then it must be portrayed in the proposition to the extent 
that it does determine the sense. And to the extent that its composition 
is not definitive oithis sense, to this extent the objects of this proposition 
are simple. They cannot be further divided. 

The demand for simple things is the demand for definiteness of 
sense. [Cf. 3.23.] 

For if I am talking about, e.g., this watch, and mean something 
complex by that and nothing depends upon the complexity, then a 



64 

im Satz eine Verallgemeinerung auftreten, und ihre Grundformen 
werden, soweit sie uberhaupt gegeben sind, vollkommen bestimmt sein. 

Wenn es einen endlichen Sinn gibt, und einen Satz, der diesen 
vollstandig ausdriickt, dann gibt es auch Namen fur einfache Gegen- 
stande. 

Wenn nun aber ein einfacher Name einen unendlich komplexen 
Gegenstand bezeichnet? Wir sagen zum Beispiel etwas von einem 
Fleck unseres Gesichtsbilds aus, etwa, daB er rechts von einer Linie 
liege, und wir nehmen an, daB jeder Fleck unseres Gesichtsbilds un- 
endlich komplex ist. Sagen wir dann von einem Punkt in jenem Fleck, 
daB er rechts von der Linie liege, dann folgt dieser Satz aus dem 
friiheren, und wenn unendlich viele Punkte in dem Fleck liegen, 
dann folgen unendlich viele Sat^e verschiedenen Inhalts logisch aus jenem 
erstenl Und dies zeigt schon, daB er tatsachlich selbst unendlich 
komplex war. Namlich nicht das Satzzeichen allein, wohl aber mit 
seiner sjntaktischen Verwendung. 

Nun ist es aber naturlich sehr leicht moglich, daB in Wirklichkeit 
nicht unendlich viele verschiedene Satze aus einem solchen Satz folgen, 
weil unser Gesichsbild vielleicht — oder wahrscheinlich — nicht aus 
unendlich vielen Teilen besteht, sondern jener kontinuierliche Ge- 
sichtsraum erst eine nachtragliche Konstruktion ist — ; und dann folgt 
eben nur eine endliche Zahl Satze aus dem bewuBten, und er selbst 
ist in jedem Sinne endlich. 

Aber beeintrachtigt nun diese mogliche unendliche Zusammengesetzt- 
heit des Sinnes dessen Bestimmtheit? 

Man konnte die Bestimmtheit auch so fordern: Wenn ein Satz 
Sinn haben soil, so muB vorerst die syntaktische Verwendung jedes 
seiner Teile festgelegt sein. — Man kann z. B. nicht erst nachtrdglich 
draufkommen, daB ein Satz aus ihm folgt. Sondern z. B. welche Satze 
aus einem Satz folgen, muB vollkommen feststehen, ehe dieser Satz 
einen Sinn haben kann! 

Es scheint mir durchaus moglich, daB Flachen in unserem Ge- 
sichtsbild einfache Gegenstande sind, indem wir namlich keinen ein- 
zigen Punkt dieser Flache separat wahrnehmen; Gesichtsbilder von 
Sternen scheinen es sogar sicher zu sein. Wenn ich namlich z. B. sage, 
diese Uhr liegt nicht in der Lade, so braucht daraus durchaus nicht 
logisch folgen, daB ein Rad, welches in der Uhr ist, nicht in der 
Lade liegt, derm ich wujite vielleicht gar nicht, daB das Rad in der Uhr 
war, habe daher auch nicht mit "diese Uhr" einen Komplex meinen 



64e 

generalization will make its appearance in the proposition and the 
fundamental forms of the generalization will be completely determinate 

so far as they are given at all. 

If there is a final sense and a proposition expressing it completely, 
then there are also names for simple objects. 

But suppose that a simple name denotes an infinitely complex object? 
For example, perhaps we assert of a patch in our visual field that it is 
to the right of a line, and we assume that every patch in our visual field 
is infinitely complex. Then if we say that a point in that patch is to the 
right of the line, this proposition follows from the previous one, and 
if there are infinitely many points in the patch then infinitely many 
propositions of different content follow logically from that first one. And 
this of itself shews that the proposition itself was as a matter of 
fact infinitely complex. That is, not the propositional sign by itself, 
but it together with its syntactical application. 

Now it seems, of course, perfectly possible that in reality infinitely 
many different propositions do not follow from such a proposition, 
because our visual field perhaps — or probably — does not consist of 
infinitely many parts — but continuous visual space is only a subse- 
quent construction — ; and in that case only a finite number of proposi- 
tions follow from the one known and it itself is finite in every sense. 

But now, does not this possible infinite complexity of the sense 
impair its definiteness? 

We might demand definiteness in this way too: if a proposition is to 
make sense then the syntactical employment of each of its parts must 
be settled in advance. — It is, e.g., not possible only subsequently to come 
upon the fact that a proposition follows from it. But, e.g., what proposi- 
tions follow from a proposition must be completely settled before that 
proposition can have a sense! 

It seems to me perfectly possible that patches in our visual field 
are simple objects, in that we do not perceive any single point of a 
patch separately; the visual appearances of stars even seem certainly 
to be so. What I mean is: if, e.g., I say that this watch is not in the 
drawer, there is absolutely no need for it to follow logically 
that a wheel which is in the watch is not in the drawer, for perhaps 
I had not the least knowledge that the wheel was in the watch, and hence 
could not have meant by "this watch" the complex in which the wheel 



65 
konnen, in welchem das Rad vorkommt. Und es ist gewiB, da8 ich — 
beilaufig gesprochen — nicht alle Teile meines theoretischen Gesichts- 
bildes sehe. Wer weiB, ob ich unendlich viele Punkte sehe! 

Nehmen wir nun an, wir sahen einen kreisformigen Fleck: ist die 
Kreisform seine Eigenschaft} GewiB nicht. Sie scheint eine strukturelle 
"Eigenschaft" zu sein. Und wenn ich bemerke, daB ein Fleck kreisrund 
ist, bemerke ich da nicht eine unendlich komplexe strukturelle Eigen- 
schaft? Oder ich bemerke nur, daB der Fleck eine endliche Ausdehnung 
hat, und auch das schon scheint eine unendlich komplexe Struktur 
voraus^uset^en. 

Nicht: ein Satz folgt aus einem anderen, sondern die Wahrheit 
des einen folgt aus der Wahrheit des anderen. (Darum/o/g/ aus "Alle 
Menschen sind sterblich", "Wenn Sokrates ein Mensch ist, so ist er 
sterblich".) 

Es kann aber wohl ein Satz von unendlich vielen Punkten handeln 
ohne in einem ge wis sen Sinne unendlich komplex zu sein. 

19. 6. 15. 
Wenn wir sehen, daB unser Gesichtsbild komplex ist, so sehen wir 
aber auch, daB es aus einfacheren Teilen besteht. 

Wir konnen, ohne eine bestimmte Anwendung im Auge zu haben 
von Funktionen der und jener Art reden. 

Es schwebt uns namlich kein Beispiel vor, wenn wir Fx und alle 
anderen variablen Formzeichen benutzen. 

Kurz: Wenn wir die Urbilder nur bei Namen anwenden wiirden, 
so ware die Moglichkeit, daB wir die Existenz der Urbilder aus der 
Existenz ihrer einzelnen Falle erkennen wiirden. Nun aber wenden 
wir Variable an, das heiBt, wir reden sozusagen von den Urbildern 
allein, ganz abgesehen von irgend welchen einzelnen Fallen. 

Wir bilden das Ding, die Relation, die Eigenschaft vermittelst 
Variablen ab und zeigen so, daB wir diese Ideen nicht aus gewissen 
uns vorkommenden Fallen ableiten, sondern sie irgendwie a priori 
besitzen. 

Es fragt sich namlich: Wenn die einzelnen Formen mir sozusagen 
in der Erfahrung gegeben sind, dann darf ich doch in der Logik von 
ihnen nicht Gebrauch machen, dann darf ich eigentlich kein x und 
kein <f>y schreiben. Aber das kann ich doch gar nicht vermeiden. 



6$e 

occurs. And it is certain — moreover— that I do not see all the parts of 
my theoretical visual field. Who knows whether I see infinitely many 
points? 

Let us suppose that we were to see a circular patch: is the circular 
form its property? Certainly not. It seems to be a structural "property". 
And if I notice that a spot is round, am I not noticing an infinitely 
complicated structural property? Or I notice only that the spot has 
finite extension, and this of itself seems to presuppose an infinitely 
complex structure. 

Not: One proposition follows from another, but the truth of the one 
follows from the truth of the other. (That is why it follows from "All 
men are mortal" that "If Socrates is a man, then he is mortal.") 

A proposition can, however, quite well treat of infinitely many points 
without being infinitely complex in a particular sense. 

19.6.15. 
When we see that our visual field is complex we also see that it 
consists of simpler parts. 

We can talk of functions of this and that kind without having any 
particular application in view. 

For we don't have any examples before our minds when we use Fx 
and all the other variable form-signs. 

In short: if we were to apply the proto-pictures only in connexion 
with names, there would be the possibility that we should know 
the existence of the proto-pictures from the existence of their special 
cases. But as it is we use variables, that is to say we talk, so to speak, 
of the proto-pictures by themselves, quite apart from any individual 
cases. 

We portray the thing, the relation, the property, by means of 
variables and so shew that we do not derive these ideas from particular 
cases that occur to us, but possess them somehow a priori. 

For the question arises: If the individual forms are, so to speak, 
given me in experience, then I surely can't make use of them in logic; 
in that case I cannot write down an x or a </>y. But this I can surely not 
avoid at all. 



66 

Beilaufig gefragt: handelt die Logik von gewissen Gattungen von 
Funktionen und dergleichen? Und wenn nicht, was bedeuten dann 
Fx, fa u.s.w. in der Logik? 

Dies miifien dann Zeichen allgemeinerer Bedeutung sein\ 

Das Aufstellen einer Art logischen Inventars, wie ich mir das friiher 
vorstellte, scheint es doch wohl nicht zu geben. 

Die Bestandteile des Satzes mussen einfach sein = Der Satz muB 
vollkommen artikuliert sein. [Vgl. 3.251.] 

Nun scheint dies aber den Tatsachen zu widersprechen? 

In der Logik namlich wollen wir scheinbar Idealbilder artikulierter 
Satze vorfiihren. Aber wie ist das moglich? 

Oder konnen wir einen Satz wie "die Uhr liegt auf dem Tisch" ohne 
weiteres nach den Regeln der Logik behandeln? Nein. Da sagen wir 
z. B., daB die Zeitangabe in dem Satze verschwiegen ist, daB er nur 
scheinbar . . . etc. etc. 

Also ehe wir ihn behandeln konnen, mussen wir ihn, wie es scheint, 
auf eine gewisse Art und Weise umgestalten. 

Aber dies ist vielleicht nicht maBgebend, denn konnten wir nicht 
ebensogut unsere gewohnte logische Schreibweise dem speziellen Satz 
anpassen? 

20. 6. 15. 
Ja, darum handelt es sich: Konnten wir mit Recht die Logik, wie 
sie etwa in den "Principia Mathematica" steht, ohne weiteres auf die 
gebrduchlichen Sdt^e anwenden? 

Naturlich diirfen wir nicht auBeracht lassen, was in unseren Satzen 
durch Endungen, Vorsilben, Umlaute etc. etc. ausgedruckt ist. 

Aber wir wenden ja die Mathematik, und %war mit bestem Erfo/ge, auf 
die gewohnlichen Sat^e, namlich auf die der Physik, an ! ! 

Aber wie merkwiirdig: in den bekannten Lehrsatzen der mathema- 
tischen Physik erscheinen weder Dinge noch Funktionen noch 
Relationen noch sonst logische Gegenstandsformen ! ! Statt der Dinge 
haben wir da Zahlen, und die Funktionen und Relationen sind durch- 
weg rein mathematisch!! 

Aber es ist doch Tatsache, daB diese Satze auf die solide Wirklichkeit 
angewandt werden. 



66e 

An incidental question: Does logic deal with certain classes of 
functions and the like? And if not, what then is the import of Fx, </>z, 
and so on in logic? 

Then these must be signs of more general import! 

There doesn't after all seem to be any setting up of a kind of logical 
inventory as I formerly imagined it. 

The component parts of the proposition must be simple = The 
proposition must be completely articulated. [Cf 3.251.] 

But now does this seem to contradict the facts? 

For in logic we are apparently trying to produce ideal pictures of 
articulated propositions. But how is that possible? 

Or can we deal with a proposition like "The watch is on the table" 
without further ado according to the rules of logic? No, here we say, 
for example, that no date is given in the proposition, that the proposi- 
tion is only apparently . . . etc. etc. 

So before we can deal with it we must, so it seems, transform it in 
a particular way. 

But perhaps this is not conclusive, for could we not just as well 
apply our usual logical notation to the special proposition? 

20.6.15. 
Yes, this is the point: Can we justly apply logic just as it stands, 
say in Principia Mathematica, straightaway to ordinary propositions'? 

Of course we cannot disregard what is expressed in our propositions 
by means of endings, prefixes, changes of vowel, etc. etc. 

But we do apply mathematics, and with the greatest success, to ordinary 
propositions ', namely to those of physics. 

But how remarkable: in the familiar theorems of mathematical 
physics there appear neither things nor functions nor relations nor 
any other logical forms of object! Instead of things what we have here 
is numbers, and the functions and relations are purely mathematical 
throughout! 

But it is surely a fact that these propositions are applied to solid 
reality. 



67 

Die Variablen in jenen Lehrsatzen stehen durchaus nicht — wie man 
haufig sagt — fur Langen, Gewichte, Zeitraume etc., sondern sie stehen 
einfach fur Zahlen und weiter nichts. 

Wenn ich nun aber die Zahlen anwenden will, dann komme ich 
zu den Relationen, den Dingen etc. etc. Ich sage z. B.: diese Lange 
ist 5 Meter und spreche da von Relationen und Dingen, und zwar in 
dem gam^ gewohnlichen Sinne. 

Wir kommen hier zur Frage nach der Bedeutung der Variablen 
in den physikalischen Satzen. Diese sind ja keine Tautologien. 

Der physikalische Satz ohne Angabe seiner Anwendung ist offenbar 
sinnlos. Was hatte es fur einen Sinn zu sagen: "k = m X p"? 

Also handelt der vervollstandigte physikalische Satz doch von den 
Dingen, Relationen u.s.w. (Was eigentlich zu erwarten war.) 

Es liegt nun alles darin, daB ich die Zahlen auf die gewohnlichen 
Dinge etc. anwende, was wieder nicht mehr sagt, als daB in unseren 
ganz gewohnlichen Satzen Zahlen vorkommen. 

Die Schwierigkeit ist eigentlich die: daB, wenn wir auch einen gan\ 
bestimmten Sinn ausdriicken wollen, die Moglichkeit besteht, daB wir 
dieses Ziel verfehlen. Es scheint also sozusagen, daB wir keine 
Garantie haben, daB unser Satz wirklich ein Bild der Wirklichkeit ist. 

Die Zerlegung der Korper in materielk Punkte, wie wir sie in der 
Physik haben, ist weiter nichts als die Analyse in einfache Bestandteile. 

Aber sollte es moglich sein, daB die von uns gewohnlich gebrauchten 
Satze gleichsam nur einen unvollkommenen Sinn haben (ganz abge- 
sehen von ihrer Wahr- oder Falschheit) und die physikalischen Satze 
sich sozusagen dem Stadium nahern, wo ein Satz wirklich einen 
vollkommenen Sinn hat?? 

Wenn ich sage "das Buch liegt auf dem Tisch", hat dies wirklich 
einen vollkommen klaren Sinn? (Eine hochst bedeutungsvolle 
Frage!) 

Der Sinn muB doch klar sein, denn etwas meinen wir doch mit dem 
Satz, und soviel als wir sicher meinen, muB doch klar sein. 

Wenn der Satz "das Buch liegt auf dem Tisch" einen klaren Sinn 
hat, dann muB ich, was immer auch der Fall ist, sagen konnen, ob der 
Satz wahr oder falsch ist. Es konnten aber sehr wohl Fdlle eintreten, 
in welchen ich nicht ohne weiteres sagen konnte, ob das Buch noch 
"auf dem Tisch lieRend" zu nennen ist. Also? 



6je 

The variables in those theorems do not- — as is often said — stand 
for lengths, weights, time intervals, etc. at all, they simply stand for 
numbers and for nothing else. 

When, however, I want to apply numbers, I come to relations, 
things, etc. etc. I say, e.g.: This length is 5 yards and here I am talking 
of relations and things, and in the completely ordinary sense at that. 

Here we come to the question about the reference of variables in 
the propositions of physics. For these are not tautologies. 

A proposition of physics is obviously senseless if its application is 
not given. What sort of sense would it make to say: "k = mX p"? 

So the complete physical proposition does after all deal with things, 
relations and so on. (Which was really to be expected.) 

Now everything turns on the fact that I apply numbers to ordinary 
things, etc., which in fact says no more than that numbers occur in our 
quite ordinary sentences. 

The difficulty is really this: even when we want to express a completely 
definite sense there is the possibility of failure. So it seems that we have, 
so to speak, no guarantee that our proposition is really a picture of 
reality. 

The division of the body into material points •, as we have it in physics, 
is nothing more than analysis into simple components. 

But could it be possible that the sentences in ordinary use have, as it 
were, only an incomplete sense (quite apart from their truth or false- 
hood), and that the propositions in physics, as it were, approach the 
stage where a proposition really has a complete sense? 

When I say, "The book is lying on the table", does this really have a 
completely clear sense? (An extremely important question.) 

But the sense must be clear, for after all we mean something by the 
proposition, and as much as we certainly mean must surely be clear. 

If the proposition "The book is on the table" has a clear sense, then 
I must, whatever is the case, be able to say whether the proposition is 
true or false. There could, however, very well occur cases in which I 
should not be able to say straight off whether the book is still to be 
called "lying on the table". Then — ? 



68 

1st also etwa der Fall der, daB ich zwar genau weiB, was ich sagen 
will, aber dann im Ausdruck Fehler mache? 

Oder kann diese Unsicherheit auch noch in den Satz eingeschlossen 
werden? 

Aber es kann auch sein, daB der Satz "das Buch liegt auf dem Tisch" 
meinen Sinn zwar vollkommen darstellt, daB ich aber die Worte, 
z. B. "darauf-liegen", hier in einer speziellen Bedeutung gebrauche, 
und es anderswo eine andere Bedeutung hat. Ich meine mit dem 
Verbum etwa die ganz spezielle Relation, die das Buch jetzt wirklich zu 
dem Tisch hat. 

Sind also im Grunde die Satze der Physik und die Satze des gewohn- 
lichen Lebens gleich scharf, und besteht der Unterschied nur in der 
konsequenteren Anwendung der Zeichen in der Sprache der Wissen- 
schaft?? 

Kann man davon reden oder nicht, daB ein Satz einen mehr oder 
weniger scharfen Sinn hat?? 

Es scheint klar, daB das, was wir meinen, immer "scharf" sein muB. 

Unser Ausdruck dessen, was wir meinen, kann wieder nur richtig 
oder falsch sein. Und nun konnen noch die Worte konsequent oder 
inkonsequent angewendet sein. Eine andere Moglichkeit scheint es 
nicht zu geben. 

Wenn ich z. B. sage "der Tisch ist einen Meter lang", so ist es hochst 
fraglich, was ich damit meine. Aber ich meine wohl "der Abstand 
dieser zwei Punkte ist ein Meter, und die Punkte gehoren zum Tisch". 

Wir sagten, die Mathematik wiirde ja schon mit Erfolg auf gewohn- 
liche Satze angewandt, aber die Satze der Physik handeln durchwegs 
von anderen Gegenstanden als denen unserer gewohnlichen Sprache! 
Miissen unsere Satze so prapariert werden, um mathematisch behandelt 
werden zu konnen? Offenbar ja! Wenn Quantitaten in Frage kommen, 
so wiirde z. B. ein Ausdruck wie "die Lange dieses Tisches" nicht 
geniigen. Diese Lange miiBte definiert werden, etwa als Abstand 
zweier Flachen etc. etc. 

Ja, die mathematischen Wissenschaften unterscheiden sich von 
den nicht mathematischen dadurch, daB jene von Dingen handeln, 
von welchen die gewohnliche Sprache nicht spricht, wahrend diese 
von den allgemein bekannten Dingen redet. 

21. 6. 15. 
Unsere Schwierigkeit war doch die, daB wir immer von einfachen 
Gegenstanden sprachen und nicht einen einzigen anzufuhren wuBten. 



68e 

Then is the case here one of my knowing exactly what I want to say, 
but then making mistakes in expressing it? 

Or can this uncertainty too be included in the proposition? 

But it may also be that the proposition "The book is lying on the 
table" represents my sense completely, but that I am using the words, 
e.g., "lying on", with a special reference here, and that elsewhere they 
have another reference. What I mean by the verb is perhaps a quite 
special relation which the book now actually has to the table. 

Then are the propositions of physics and the propositions of ordinary 
life at bottom equally sharp, and does the difference consist only in 
the more consistent application of signs in the language of science? 

Is it or is it not possible to talk of a proposition's having a more or 
less sharp sense? 

It seems clear that what we mean must always be "sharp". 

Our expression of what we mean can in its turn only be right or 
wrong. And further the words can be applied consistently or incon- 
sistently. There does not seem to be any other possibility. 

When I say, e.g., that the table is a yard long, it is extremely question- 
able what I mean by this. But I presumably mean that the distance 
between these two points is a yard, and that the points belong to the 
table. 

We said that mathematics has already been applied with success 
to ordinary propositions, but in propositions of physics it treats of 
completely different objects from those of our ordinary language. 
Must our propositions undergo such preparation, to make them 
capable of being dealt with mathematically? Evidently they must. 
When quantities come in question, then an expression like, e.g., "the 
length of this table" would not be adequate. This length would have 
to be defined, say, as the distance between two surfaces, etc. etc. 

Mathematical sciences are distinguished from non-mathematical 
ones by treating of things of which ordinary language does not speak, 
whereas the latter talk about things that are generally familiar. 

21. 6. 15. 
Our difficulty was that we kept on speaking of simple objects and 
were unable to mention a single one. 



6 9 

Wenn der Punkt im Raume nicht existiert, dann existieren auch 
seine Koordinaten nicht, und wenn die Koordinaten existieren, dann 
existiert auch der Punkt. So ist es in der Logik. 

Das einfache Zeichen ist wesentlich einfach. 
Es fungiert als einfacher Gegenstand. (Was heiBt das?) 
Seine Zusammenset^img wird vollkommen gleichgultig. Sie ver- 
schwindet uns aus den Augen. 

Es scheint immer so, als ob es komplexe Gegenstande gabe, die als 
einfache fungieren und dann auch mrklich einfache, wie die materiellen 
Punkte der Physik, etc. 

DaB ein Name einen komplexen Gegenstand bezeichnet, sieht man 
aus einer Unbestimmtheit in den Satzen, in welchen er vorkommt, die 
eben von der Allgemeinheit solcher Satze herriihrt. Wir wissen, durch 
diesen Satz ist noch nicht alles bestimmt. Die Allgemeinheitsbezeich- 
nung enthalt ja ein Urbild. \Vgl. 3.24.] 

Alle unsichtbaren Massen etc. etc. miissen unter die Allgemeinheits- 
bezeichnung kommen. 

Wie ist das, wenn sich Satze der Wahrheit nahern? 

Aber die Logik, wie sie etwa in den "Principia Mathematica" 
steht, laBt sich ganz gut auf unsere gewohnlichen Satze anwenden. 
Z. B. aus "Alle Menschen sind sterblich" und "Sokrates ist ein Mensch" 
folgt nach dieser Logik "Sokrates ist sterblich", was offenbar richtig 
ist, obwohl ich, ebenso offenbar, nicht weiB, welche Struktur das Ding 
Sokrates oder die Eigenschaft der Sterblichkeit hat. Diese fungieren 
eben hier als einfache Gegenstande. 

Offenbar garantiert schon der Umstand, der es moglich macht, daB 
gewisse Formen durch eine Definition in einen Namen projiziert 
werden, dafiir, daB dieser Name dann auch wie ein wirklicher behandelt 
werden kann. 

Es ist jedem Klarsehenden offenbar, daB ein Satz wie "Diese Uhr 
liegt auf dem Tisch" eine Menge Unbestimmtheit enthalt, trotzdem 
seine Form auBerlich vollkommen klar und einfach erscheint. Wir 
sehen also, daB diese Einfachheit nur konstruiert ist. 

22. 6. 15. 
Es ist also auch dem unbefangenen Geist klar, daB der Sinn des 
Satzes "die Uhr liegt auf dem Tisch" komplizierter ist als der Satz 
selbst. 



6<)e 

If a point in space does not exist, then its co-ordinates do not exist 
either, and if the co-ordinates exist then the point exists too. That is 
how it is in logic. 

The simple sign is essentially simple. 
It functions as a simple object. (What does that mean?) 
Its composition becomes completely indifferent. It disappears from 
view. 

It always looks as if there were complex objects functioning as 
simples, and then also really simple ones, like the material points of 
physics, etc. 

It can be seen that a name stands for a complex object from an 
indefiniteness in the proposition in which it occurs. This comes of the 
generality of such propositions. We know that not everything is yet 
determined by this proposition. For the generality notation contains a 
proto-picture. [Cf. 3.24.] 

All invisible masses, etc. etc. must come under the generality 
notation. 

What is it for propositions to approximate to the truth? 

But logic as it stands, e.g., in Principia Mathematica can quite well be 
applied to our ordinary propositions, e.g., from "All men are mortal" 
and "Socrates is a man" there follows according to this logic "Socrates 
is mortal" which is obviously correct although I equally obviously 
do not know what structure is possessed by the thing Socrates or the 
property of mortality. Here they just function as simple objects. 

Obviously the circumstance that makes it possible for certain forms 
to be projected by means of a definition into a name, guarantees of itself 
that this name can then also be treated as a real one. 

To anyone that sees clearly, it is obvious that a proposition like 
"This watch is lying on the table" contains a lot of indefiniteness, in 
spite of its form's being completely clear and simple in outward appear- 
ance. So we see that this simplicity is only constructed. 

22.6.15. 
It is then also clear to the uncaptive mind that the sense of the pro- 
position "The watch is lying on the table" is more complicated than 
the proposition itself. 



7° 

Die Abmachungen unserer Sprache sind auBerordentlich kompli- 
ziert. Es wird enorm viel zu jedem Satz dazugedacht, was nicht 
gesagt wird. (Diese Abmachungen sind ganz wie die "Conventions" 
Whiteheads. Sie sind wohl Definitionen mit einer gewissen Allgemein- 
heit der Form.) \Vgl. 4.002.] 

Ich will nur die Vagheit der gewohnlichen Satze rechtfertigen, denn 
sie Idftt sich rechtfertigen. 

Es ist klar: Ich weifi, was ich mit dem vagen Satz meine. Nun ver- 
steht es aber ein Anderer nicht und sagt "ja aber wenn du das meinst, 
hattest du — das und das — dazu setzen miissen"; und nun wird es 
noch Einer nicht verstehen und den Satz noch ausfuhrlicher verlangen. 
Ich werde dann antworten: Ja, das versteht sich doch von selbst. 

Sage ich jemandem "die Uhr liegt auf dem Tisch", und nun sagt 
er "ja aber wenn die Uhr so und so lage, wiirdest du da auch noch 
sagen, 'sie liegt auf dem Tisch' ". Und ich wiirde unsicher. Das zeigt, 
dafi ich nicht wuBte, was ich mit dem "liegen" im Allgemeinen meinte. 
Wenn man mich so in die Enge triebe, um mir zu zeigen, da8 ich nicht 
wisse, was ich meine, wiirde ich sagen: "Ich we/jB, was ich meine; ich 
meine eben das" und wiirde dabei etwa auf den betreffenden Komplex 
mit dem Finger zeigen. Und in diesem Komplex habe ich nun tat- 

sachlich die zwei Gegenstande in einer Relation. Das heiBt aber 

wirklich nur: Die Tatsache laBt sich IRGENDWIE auch durch diese 
Form abbilden. 

Wenn ich dies nun tue und die Gegenstande mit Namen bezeichne, 
werden sie dadurch einfach? 
Aber doch ist dieser Satz ein Bild jenes Komplexes. 

Dieser Gegenstand ist fur mich einfachl 

Nenne ich z. B. irgend einen Stab "A", eine Kugel "B", so kann ich 
von A sagen, es lehnt an der Wand, aber nicht von B. Hier macht sich 
die interne Natur von A und B bemerkbar. 

Wenn ein Name einen Gegenstand bezeichnet, so steht er damit 
in einer Beziehung zu ihm, die ganz von der logischen Art des Gegen- 
standes bedingt ist und diese wieder charakterisiert. 

Und das ist klar, daB der Gegenstand eine bestimmte logische Art 
haben muB, er ist so zusammengesetzt oder so einfach als er eben ist. 

"Die Uhr sititf auf dem Tisch" ist sinnlos! 



7oe 

The conventions of our language are extraordinarily complicated. 
There is enormously much added in thought to each proposition and 
not said. (These conventions are exactly like Whitehead's 'Con- 
ventions'. They are definitions with a certain generality of form.} [Cf 
4.002.] 

I only want to justify the vagueness of ordinary sentences, for it 
can be justified. 

It is clear that I know what I mean by the vague proposition. But 
now someone else doesn't understand and says: "Yes, but if you mean 
that then you should have added such and such"; and now someone 
else again will not understand it and will demand that the proposition 
should be given in more detail still. I shall then reply: Now that 
can be taken for granted. 

I tell someone "The watch is lying on the table" and now he says: 
"Yes, but if the watch were in such-and-such a position would you 
still say it was lying on the table?" And I should become uncertain. 
This shews that I did not know what I meant by "lying" in general. 
If someone were to drive me into a corner in this way in order to 
shew that I did not know what I meant, I should say: "I know what I 
mean; I mean just this", pointing to the appropriate complex with my 
finger. And in this complex I do actually have the two objects in a 
relation. — — But all that this really means is: The fact can SOMEHOW 
be portrayed by means of this form too. 

Now when I do this and designate the objects by means of names, 
does that make them simple? 

All the same, however, this proposition is a picture of that complex. 

This object is simple for me\ 

If, e.g., I call some rod "A", and a ball "B", I can say that A is leaning 
against the wall, but not B. Here the internal nature of A and B comes 
into view. 

A name designating an object thereby stands in a relation to it 
which is wholly determined by the logical kind of the object and which 
signalises that logical kind. 

And it is clear that the object must be of a particular logical kind, 
it just is as complex, or as simple, as it is. 

"The watch is sitting on the table" is senseless! 

K 



7i 

Nur der zusammengesetzte Teil des Satzes kann wahr oder falsch 
sein. 

Der Name faBt seine ganze komplexe Bedeutung in Eins zusammen. 



15.4. 16. 
Nur was wir selbst konstruieren, konnen wir voraussehen! [S. 5.556.] 

Aber wo bleibt da der Begriff des einfachen Gegenstandes? 

Dieser Begriff kommt hier iiberhaupt noch nicht in Betracht. 

Wir miiBten die einfachen Funktionen darum konstruieren konnen, 
weil wir jedem Zeichen eine Bedeutung geben konnen miissen. 

Denn das einzige Zeichen, welches fur seine Bedeutung burgt, ist 
Funktion und Argument. 

16. 4. 16. 
Jeder einfache Satz laBt sich auf die Form </>x bringen. 

Darum darf man aus dieser Form alle einfachen Satze zusammen- 
stellen. 

Angenommen, mir waren alle einfachen Satze gegeben: Dann laBt 
sich einfach fragen: welche Satze kann ich aus ihnen bilden. Und das 
sind alle Satze, und so sind sie begren^t. [4. 5 1 .] 

(p): p = aRx.xRy . . . zRb 

17. 4. 16. 
Die obige Definition kann in ihrer Allgemeinheit nur eine Schrift- 

zeichenregel sein, die mit dem Sinne der Zeichen nichts zu tun hat. 
Aber kann es eine solche Regel geben? 

Nur dann ist die Definition moglich, wenn sie selbst kein Satz ist. 
Dann kann ein Satz nicht von alien Satzen handeln, wohl aber eine 
Definition. 

23.4.16. 
Die obige Definition handelt aber gar nicht von alien Satzen, denn 
sie enthalt wesentlich wirkliche Variable. Sie ist ganz analog einer 
Operation, als deren Basis auch ihr eigenes Resultat genommen werden 
kann. 

26. 4. 16. 
So und nur so ist das Fortschreiten von einer Type zur anderen 
moglich. \Vgl. 5.252] 

Und man kann sagen, alle Typen stehen in Hierarchien. 



7ie 

Only the complex part of the proposition can be true or false. 
The name compresses its whole complex reference into one. 



15.4.16. 
We can only foresee what we ourselves construct. [See 5.556.] 

But then where is the concept of a simple object still to be found? 

This concept does not so far come in here at all. 

We must be able to construct the simple functions because we must 
be able to give each sign a meaning. 

For the only sign which guarantees its meaning is function and 
argument. 

16. 4.16. 
Every simple proposition can be brought into the form cf>x. 

That is why we may compose all simple propositions from this form. 

Suppose that all simple propositions were given me: then it can 
simply be asked what propositions I can construct from them. And 
these are all propositions and this is how they are bounded. [4. 5 1 .] 

(p): p = aRx.xRy . . . zRb 

17.4.16. 
The above definition can in its general form only be a rule for a 
written notation which has nothing to do with the sense of the signs. 
But can there be such a rule? 

The definition is only possible if it is itself not a proposition. 
In that case a proposition cannot treat of all propositions, while a 
definition can. 

23.4.16. 
The above definition, however, just does not deal with all propo- 
sitions, for it essentially contains real variables. It is quite analogous 
to an operation whose own result can be taken as its base. 

26.4.16. 
In this way, and in this way alone, is it possible to proceed from one 
type to another. [Cf. 5.252.] 

And we can say that all types stand in hierarchies. 



72 

Und die Hierarchie ist nur moglich durch den Aufbau, durch die 
Operation. 

Die empirische Realitat ist begrenzt durch die Zahl der Gegenstande. 
Die Grenze zeigt sich wieder in der Gesamtheit der einfachen Satze. 
[£5.5561.] 

Die Hierarchien sind und miissen unabhangig sein von der Realitat. 
[S. 5.5561.] 

Die Bedeutungen ihrer Glieder werden erst durch Zuordnung der 
Gegenstande zu den Namen bestimmt. 

27. 4. 16. 
Sagen wir, ich wollte eine Funktion von 3 unter einander unaus- 
wechselbaren Argumenten darstellen. 

<£(x): <f>( ), x 

Soil nun aber in der Logik von unvertauschbaren Argumenten 
die Rede sein? Wenn ja, so setzt dies doch etwas iiber die Beschaffen- 
heit der Realitat voraus. 

6. 5. 16. 
Der ganzen Weltanschauung der Modernen liegt diese Tauschung 
zu Grunde, daB die sogenannten Naturgesetze die Erklarungen der 
Naturerscheinungen seien. [6.371.] 

So bleiben sie bei den "Naturgesetzen" als bei etwas Unantastbarem 
stehen, wie die Alteren bei Gott und dem Schicksal. [S. 6.372.] 

Und sie haben ja beide recht und unrecht. Die Alten sind allerdings 
insofern klarer, als sie einen klaren AbschluB anerkannten, wahrend 
es bei dem neuen System scheinen soil, als sei alles begriindet. [S. 
6.372.] 

11. 5. 16. 
|p J (a, a) 

Es gibt eben auch Operationen mit zwei Basen. Und die "| "-Opera- 
tion ist von dieser Art. 

I (^, rj) . . . ist ein beliebiges Glied der Reihe der Operations- 
resultate. 

(3x).^x 

Ist derm (Hx) etc. wirklich eine Operation? 

Was ware aber ihre Basis? 

11. 6. 16. 
Was weiz ich iiber Gott und den Zweck des Lebens? 
Ich weiB, daB diese Welt ist. 



And the hierarchy is only possible by being built up by means of 
operations. 

Empirical reality is bounded by the number of objects. 
The boundary turns up again in the totality of simple propositions. 
[Jm 5.5561.] 

The hierarchies are and must be independent of reality. [See 5.5561.] 
The meanings of their terms are only determined by the correlation 
of objects and names. 

27.4.16. 
Say I wanted to represent a function of three non-interchangeable 
arguments. 

<£(x): <f>( ), x 

But should there be any mention of non-interchangeable arguments 
in logic? If so, this surely presupposes something about the character 
of reality. 

6.5.16. 
At bottom the whole Weltanschauung of the moderns involves the 
illusion that the so-called laws of nature are explanations of natural 
phenomena. [6.371.] 

In this way they stop short at the laws of nature as at something 
impregnable as men of former times did at God and fate. [See 6.372.] 

And both are right and wrong. The older ones are indeed clearer 
in the sense that they acknowledge a clear terminus, while with the 
new system it is supposed to look as if everything had a foundation. 
[See 6.372.] 

11. 5. 16. 
|p I (a, a) 

There are also operations with two bases. And the "| "-operation 
is of this kind. 

I (£, 17) ... is an arbitrary term of the series of results of an operation. 

(Hx) . 0x 

Is (Hx) etc. really an operation? 

But what would be its base? 

11. 6. 16. 

What do I know about God and the purpose of life? 
I know that this world exists. 



73 

DaB ich in ihr stehe, wie mein Auge in seinem Gesichtsfeld. 

DaB etwas an ihr problematisch ist, was wir ihren Sinn nennen. 

DaB dieser Sinn nicht in ihr liegt sondern auBer ihr. \Vgl. 6.41.] 

DaB das Leben die Welt ist. [Vgl. 5.621.] 

DaB mein Wille die Welt durchdringt. 

DaB mein Wille gut oder bose ist. 

DaB also Gut und Bose mit dem Sinn der Welt irgendwie zusammen- 
hangt. 

Den Sinn des Lebens, d. i. den Sinn der Welt, konnen wir Gott 
nennen. 

Und das Gleichnis von Gott als einem Vater daran knupfen. 

Das Gebet ist der Gedanke an den Sinn des Lebens. 

Ich kann die Geschehnisse der Welt nicht nach meinem Willen 
lenken, sondern bin vollkommen machtlos. 

Nur so kann ich mich unabhangig von der Welt machen — und sie 
also doch in gewissem Sinne beherrschen — indem ich auf einen 
EinfluB auf die Geschehnisse verzichte. 

5.7.16. 
Die Welt ist unabhangig von meinem Willen. [6.373.] 

Auch wenn alles, was wir wiinschen, geschahe, so ware das doch 
nur sozusagen eine Gnade des Schicksals, denn es ist kein logischer 
Zusammenhang zwischen Willen und Welt, der dies verbiirgte, und 
den angenommenen physikalischen konnten wir doch nicht wieder 
wollen. [6.374.] 

Wenn das gute oder bose Wollen eine Wirkung auf die Welt hat, 
so kann es sie nur auf die Grenzen der Welt haben, nicht auf die 
Tatsachen, auf das, was durch die Sprache nicht abgebildet, sondern 
nur in der Sprache gezeigt werden kann. [Vgl. 6.43.] 

Kurz, die Welt muB dann dadurch iiberhaupt eine andere werden. 
[S. 6.43.] 

Sie muB sozusagen als Ganzes zunehmen oder abnehmen. Wie durch 
Dazukommen oder Wegfallen eines Sinnes. \Vgl. 6.43.] 

Wie auch beim Tod die Welt sich nicht andert, sondern aufhort 
zu sein. [6.431.] 

6. 7. 16. 
Und insofern hat wohl auch Dostojewski recht, wenn er sagt, daB 
der, welcher glucklich ist, den Zweck des Daseins erfullt. 

Oder man konnte auch so sagen, der erfullt den Zweck des Daseins, 
der keinen Zweck auBer dem Leben mehr braucht. Das heiBt namlich, 
der befriedigt ist. 



73e 

That I am placed in it like my eye in its visual field. 

That something about it is problematic, which we call its meaning. 

That this meaning does not lie in it but outside it. [Cf. 6.41.] 

That life is the world. [Cf. 5.621.] 

That my will penetrates the world. 

That my will is good or evil. 

Therefore that good and evil are somehow connected with the 
meaning of the world. 

The meaning of life, i.e. the meaning of the world, we can call God. 

And connect with this the comparison of God to a father. 

To pray is to think about the meaning of life. 

I cannot bend the happenings of the world to my will: I am 
completely powerless. 

I can only make myself independent of the world — and so in a certain 
sense master it — by renouncing any influence on happenings. 

5.7.16. 
The world is independent of my will. [6.373.] 

Even if everything that we want were to happen, this would still 
only be, so to speak, a grace of fate, for what would guarantee it is not 
any logical connexion between will and world, and we could not in 
turn will the supposed physical connexion. [6.374.] 

If good or evil willing affects the world it can only affect the 
boundaries of the world, not the facts, what cannot be portrayed by 
language but can only be shewn in language. [Cf. 6.43.] 

In short, it must make the world a wholly different one. [See 6.43.] 

The world must, so to speak, wax or wane as a whole. As if by 
accession or loss of meaning. [Cf. 6.43.] 

As in death, too, the world does not change but stops existing. 
[6.431.] 

6.7.16. 
And in this sense Dostoievsky is right when he says that the man 
who is happy is fulfilling the purpose of existence. 

Or again we could say that the man is fulfilling the purpose of 
existence who no longer needs to have any purpose except to live. 
That is to say, who is content. 



74 

Die Losung des Problems des Lebens merkt man am Verschwinden 
dieses Problems. [S. 6.521.] 

Kann man aber so leben, daB das Leben aufhort, problematisch zu 
sein? DaB man im Ewigen lebt und nicht in der Zeit? 

7. 7. 16. 
1st nicht dies der Grund, warum Menschen, denen der Sinn des 

Lebens nach langen Zweifeln klar wurde, warum diese dann nicht 
sagen konnten, worin dieser Sinn bestand. [S. 6.521.] 

Wenn ich mir eine "Art von Gegenstanden" denken kann, ohne zu 
wissen, ob es solche Gegenstande gibt, so muB ich mir ihr Urbild 
konstruiert haben. 

Beruht hierauf nicht die Methode der Mechanik? 

8. 7. 16. 
An einen Gott glauben heiBt, die Frage nach dem Sinn des Lebens 

verstehen. 

An einen Gott glauben heiBt sehen, daB es mit den Tatsachen der 
Welt noch nicht abgetan ist. 

An Gott glauben heiBt sehen, daB das Leben einen Sinn hat. 

Die Welt ist mir gegeben, d. h. mein Wille tritt an die Welt ganz von 
auBen als an etwas Fertiges heran. 

(Was mein Wille ist, das weiB ich noch nicht.) 

Daher haben wir das Gefuhl, daB wir von einem fremden Willen 
abhangig sind. 

Wie dem auch sei, jedenfalls sind wir in einem gewissen Sinne ab- 
hangig und das, wovon wir abhangig sind, konnen wir Gott nennen. 

Gott ware in diesem Sinne einfach das Schicksal oder, was dasselbe 
ist: die — von unserem Willen unabhangige — Welt. 

Vom Schicksal kann ich mich unabhangig machen. 

Es gibt zwei Gottheiten: die Welt und mein unabhangiges Ich. 

Ich bin entweder glucklich oder ungliicklich, das ist alles. Man kann 
sagen: gut oder bose gibt es nicht. 

Wer glucklich ist, der darf keine Furcht haben. Auch nicht vor dem 
Tode. 

Nur wer nicht in der Zeit, sondern in der Gegenwart lebt, ist gluck- 
lich. 



74e 

The solution of the problem of life is to be seen in the disappearance 
of this problem. [See 6.521.] 

But is it possible for one so to live that life stops being problematic? 
That one is living in eternity and not in time? 

7.7.16. 
Isn't this the reason why men to whom the meaning of life had 
become clear after long doubting could not say what this meaning 
consisted in? [See 6.521.] 

If I can imagine a "kind of object" without knowing whether there 
are such objects, then I must have constructed their proto-picture for 
myself. 

Isn't the method of mechanics based on this? 

8.7.16. 
To believe in a God means to understand the question about the 
meaning of life. 

To believe in a God means to see that the facts of the world are not 
the end of the matter. 

To believe in God means to see that life has a meaning. 

The world is given me, i.e. my will enters into the world completely 
from outside as into something that is already there. 

(As for what my will is, I don't know yet.) 

That is why we have the feeling of being dependent on an alien 
will. 

However this may be, at any rate we are in a certain sense dependent, 
and what we are dependent on we can call God. 

In this sense God would simply be fate, or, what is the same thing: 
The world — which is independent of our will. 

I can make myself independent of fate. 

There are two godheads: the world and my independent I. 

I am either happy or unhappy, that is all. It can be said: good or 
evil do not exist. 

A man who is happy must have no fear. Not even in face of death. 

Only a man who lives not in time but in the present is happy. 



75 
Fur das Leben in der Gegenwart gibt es keinen Tod. 

Der Tod ist kein Ereignis des Lebens. Er ist keine Tatsache der 
Welt. [Vgl. 6.43 1 1.] 

Wenn man unter Ewigkeit nicht unendliche Zeitdauer, sondern 
Unzeitlichkeit versteht, dann kann man sagen, daB der ewig lebt, 
der in der Gegenwart lebt. [S. 6.43 11.] 

Um gliicklich zu leben, muB ich in Ubereinstimmung sein mit der 
Welt. Und dies heipt ja "gliicklich sein". 

Ich bin dann sozusagen in Ubereinstimmung mit jenem fremden 
Willen, von dem ich abhangig erscheine. Das heiBt: 'ich tue den 
Willen Gottes'. 

Die Furcht vor dem Tode ist das beste Zeichen eines falschen, d. h. 
schlechten Lebens. 

Wenn mein Gewissen mich aus dem Gleichgewicht bringt, so bin ich 
nicht in Ubereinstimmung mit Etwas. Aber was ist das? Ist es die 
Welt} 

GewiB ist es richtig zu sagen: Das Gewissen ist die Stimme Gottes. 

Zum Beispiel: es macht mich ungliicklich zu denken, daB ich den 
und den beleidigt habe. Ist das mein Gewissen? 

Kann man sagen: "Handle nach deinem Gewissen, es sei beschaffen 
wie es mag"? 

Lebe gliicklich! 

9. 7. 16. 

Wenn man nicht die allgemeinste Satzform angeben konnte, dann 
miiBte ein Moment kommen, wo wir plotzlich eine neue Erfahrung 
machen, sozusagen eine logische. 

Dies ist natiirlich unmoglich. 

Nicht vergessen, daB (Hx)fx nicht heiBt: es gibt ein x so daB fx, 
sondern: es gibt einen wahren Satz "fx". 

Der Satz fa spricht von bestimmten Gegenstanden, der allgemeine 
Satz von alien Gegenstanden. 

11. 7. 16. 
Der bestimmte Gegenstand ist eine sehr merkwurdige Erscheinung. 

Statt "alle Gegenstande" konnte man sagen: alle bestimmten Gegen- 
stande. 






75e 

For life in the present there is no death. 

Death is not an event in life. It is not a fact of the world. [Cf. 
6.43 1 1.] 

If by eternity is understood not infinite temporal duration but non- 
temporality, then it can be said that a man lives eternally if he lives in 
the present. [See 6.4511.] 

In order to live happily I must be in agreement with the world. 
And that is what "being happy" means. 

I am then, so to speak, in agreement with that alien will on which I 
appear dependent. That is to say: 'I am doing the will of God'. 

Fear in face of death is the best sign of a false, i.e. a bad, life. 

When my conscience upsets my equilibrium, then I am not in agree- 
ment with Something. But what is this? Is it the world? 

Certainly it is correct to say: Conscience is the voice of God. 

For example: it makes me unhappy to think that I have offended 
such and such a man. Is that my conscience? 

Can one say: "Act according to your conscience whatever it may 
be"? 

Live happily! 

9.7.16. 

If the most general form of proposition could not be given, then 
there would have to come a moment where we suddenly had a new 
experience, so to speak a logical one. 

That is, of course, impossible. 

Do not forget that (3x)fx does not mean: There is an x such that 
fx, but: There is a true proposition "fx". 

The proposition fa speaks of particular objects, the general proposi- 
tion of all objects. 

11. 7.16. 
The particular object is a very remarkable phenomenon. 

Instead of "all objects" we might say: MS. particular objects. 



?6 

Wenn alle bestimmten Gegenstande gegeben sind, sind "alle Gegen- 
stande" gegeben. 

Kurz, mit den bestimmten Gegenstanden sind alle Gegenstande 
gegeben. [Vgl. 5.524.] 

Wenn es Gegenstande gibt, gibt es damit auch "alle Gegenstande". 
[*#■ 5.5*+] 

Darum muB sich auch die Einheit der Elementarsatze und der 
allgemeinen Satze herstellen lassen. 

Wenn namlich die Elementarsatze gegeben sind, so sind damit auch 
alle Elementarsatze gegeben und damit der allgemeine Satz. — Und ist 
damit nicht schon die Einheit hergestellt? [Vgl. 5.524.] 

13. 7. 16. 
Immer wieder fiihlt man, da6 auch im Elementarsatz von alien 

Gegenstanden die Rede ist. 

(Hx)^x.x = a 

Wenn zwei Operationen gegeben sind, die sich nicht auf eine re- 
duzieren lassen, so muB sich zum mindesten eine allgemeine Form 
ihrer Kombination aufstellen lassen. 
<£x , 0y| x z , (Hx). , (x). 

Da sich offenbar leicht erklaren laBt, wie mit diesen Operationen sich 
Satze bilden lassen und wie Satze nicht zu bilden sind, so muB sich dies 
auch irgendivie exakt ausdriicken lassen. 

14. 7. 16. 
Und dieser Ausdruck muB auch schon in der allgemeinen Form 

des Operationszeichens gegeben sein. 

Ja muB dies nicht der einzige legitime Ausdruck der Anwendung 
der Operation sein? Offenbar ja! 

Denn wenn die Operationsform iiberhaupt ausgedriickt werden 
kann, dann muB sie es so, daB sie nur richtig angewendet werden kann. 

Der Mensch kann sich nicht ohne weiteres glucklich machen. 

Wer in der Gegenwart lebt, lebt ohne Furcht und Hoffnung. 

21. 7. 16. 
Was fur eine Bewandtnis hat es eigentlich mit dem menschlichen 
Willen? Ich will "Willen" vor allem den Trager von Gut und Bose 
nennen. 

Stellen wir uns einen Menschen vor, der keines seiner Glieder ge- 
brauchen und daher im gewohnlichen Sinne seinen Willen nicht 
betatigen konnte. Er konnte aber denken und rutins chen und einem 



j6e 

If all particular objects are given, "all objects" are given. 

In short with the particular objects all objects are given. [Cf. 5 .5 24.] 

If there are objects, then that gives us "all objects" too. [Cf. 5.524.] 

That is why it must be possible to construct the unity of the elemen- 
tary propositions and of the general propositions. 

For if the elementary propositions are given, that gives us all 
elementary propositions, too, and that gives us the general proposition. 
— And with that has not the unity been constructed? [Cf. 5 . 5 24.] 

1 3. 7. 1 .6. 
One keeps on feeling that even in the elementary proposition 
mention is made of all objects. 

(3x)</>x.x = a 

If two operations are given which cannot be reduced to one, then it 
must at least be possible to set up a general form of their combination. 

<f>x, ifjy\ x z , (Hx). , (x). 

As obviously it can easily be explained how propositions can be 
formed by means of these operations and how propositions are not 
to be formed, this must also be capable somehow of exact expression. 

14.7.16. 
And this expression must already be given in the general form of 
the sign of an operation. 

And mustn't this be the only legitimate expression of the application 
of an operation? Obviously it must! 

For if the form of operation can be expressed at all, then it must be 
expressed in such a way that it can only be applied correctly. 

Man cannot make himself happy without more ado. 

Whoever lives in the present lives without fear and hope. 

21. 7. 16. 
What really is the situation of the human will? I will call "will" 
first and foremost the bearer of good and evil. 

Let us imagine a man who could use none of his limbs and hence 
could, in the ordinary sense, not exercise his will. He could, however, 
think and want and communicate his thoughts to someone else. Could 



77 

Anderen seine Gedanken mitteilen. Konnte also auch durch den 
Anderen Boses oder Gutes tun. Dann ist klar, daB die Ethik auch fur 
ihn Geltung hatte, und er im ethischen Sinne Trager eines Willens ist. 

Ist nun ein prinzipieller Unterschied zwischen diesem Willen und 
dem, der den menschlichen Korper in Bewegung setzt? 

Oder liegt hier der Fehler darin, daB auch schon das Wunschen 
(resp. Denken) eine Handlung des Willens ist? (Und in diesem Sinne 
ware allerdings der Mensch ohm Willen nicht lebendig.) 

Ist aber ein Wesen denkbar, das nur vorstellen (etwa sehen), aber 
gar nicht wollen konnte? In irgend einem Sinne scheint dies unmog- 
lich. Ware es aber moglich, dann konnte es auch eine Welt geben 
ohne Ethik. 

24. 7. 16. 
Die Welt und das Leben sind Eins. [5.621.] 

Das physiologische Leben ist naturlich nicht "das Leben". Und 
auch nicht das psychologische. Das Leben ist die Welt. 

Die Ethik handelt nicht von der Welt. Die Ethik muB eine Be- 
dingung der Welt sein, wie die Logik. 

Ethik und Aesthetik sind Eins. [S. 6.421.] 

29. 7. 16. 
Derm daB der Wunsch mit seiner Erfullung in keinem logischen 
Zusammenhang stent, ist eine logische Tatsache. Und daB die Welt 
des Glucklichen eine andere ist als die Welt des Unglticklichen, ist 
auch klar. \Vgl. 6.43.] 

Ist sehen eine Tatigkeit? 

Kann man gut wollen, bose wollen und nicht wollen? 

Oder ist nur der gliicklich, der nicht will? 

"Seinen Nachsten lieben", das hieBe wollen! 

Kann man aber wunschen und doch nicht unglucklich sein, wenn 
der Wunsch nicht in Erfullung geht? (Und diese Moglichkeit besteht 
ja immer.) 

Ist es, nach den allgemeinen Begriffen, gut, seinem Nachsten nichts 
zu wunschen, weder Gutes noch Schlechtes? 

Und doch scheint in einem gewissen Sinne das Nichtwunschen das 
einzig Gute zu sein. 



77e 

therefore do good or evil through the other man. Then it is clear that 
ethics would have validity for him, too, and that he in the ethical sense 
is the bearer of a will. 

Now is there any difference in principle between this will and that 
which sets the human body in motion? 

Or is the mistake here this: even wanting (thinking) is an activity of 
the will? (And in this sense, indeed, a man without will would not be 
alive.) 

But can we conceive a being that isn't capable of Will at all, but only 
of Idea (of seeing for example)? In some sense this seems impossible. 
But if it were possible then there could also be a world without ethics. 

24.7.16. 
The World and Life are one. [5.621.] 

Physiological life is of course not "Life". And neither is psycho- 
logical life. Life is the world. 

Ethics does not treat of the world. Ethics must be a condition of 
the world, like logic. 

Ethics and aesthetics are one. [See 6.421.] 

29.7.16. 
For it is a fact of logic that wanting does not stand in any logical 
connexion with its own fulfilment. And it is also clear that the world 
of the happy is a different world from the world of the unhappy. 
[Cf. 6.43.] 

Is seeing an activity? 

Is it possible to will good, to will evil, and not to will? 

Or is only he happy who does not will? 

"To love one's neighbour" means to will! 

But can one want and yet not be unhappy if the want does not 
attain fulfilment? (And this possibility always exists.) 

Is it, according to common conceptions, good to want nothing for 
one's neighbour, neither good nor evil? 

And yet in a certain sense it seems that not wanting is the only good. 



78 

Hier mache ich noch grobe Fehler! Kein Zweifel! 

Allgemein wird angenommen, daB es bose ist, dem Anderen Un- 
gliick zu wiinschen. Kann das richtig sein? Kann es schlechter sein, 
als dem Anderen Gliick zu wiinschen? 

Es scheint da sozusagen darauf anzukommen, wie man wiinscht. 

Man scheint nicht mehr sagen zu konnen als: Lebe gliicklich! 
Die Welt des Gliicklichen ist eine andere als die des Unglucklichen. 
[S. 6.43.] 
Die Welt des Gliicklichen ist eine gliickliche Welt. 

Kann es also eine Welt geben, die weder gliicklich noch ungliicklich 
ist? 

30. 7. 16. 

Der erste Gedanke bei der Aufstellung eines allgemeinen ethischen 
Gesetzes von der Form "Du sollst . . ." ist: "Und was dann, wenn ich 
es nicht tue?" 

Es ist aber klar, daB die Ethik nichts mit Strafe und Lohn zu tun 
hat. Also muB diese Frage nach den Folgen einer Handlung belanglos 
sein. Zum mindesten diirfen diese Folgen nicht Ereignisse sein. Denn 
etwas muB doch an jener Fragestellung richtig sein. Es muB zwar 
eine Art von ethischem Lohn und ethischer Strafe geben, aber diese 
miissen in der Handlung selbst liegen. 

Und das ist auch klar, daB der Lohn etwas Angenehmes, die Strafe 
etwas Unangenehmes sein muB. 

[6.422.] 

Immer wieder komme ich darauf zuriick, daB einfach das gliickliche 
Leben gut, das ungliickliche schlecht ist. Und wenn ich rmchjet^t 
frage: aber warum soil ich gerade gliicklich leben, so erscheint mir das 
von selbst als eine tautologische Fragestellung; es scheint, daB sich 
das gliickliche Leben von selbst rechtfertigt, daB es das einzig richtige 
Leben ist. 

Alles dies ist eigentlich in gewissem Sinne tief geheimnisvoll! 
Es ist klar, daB sich die Ethik nicht aussprechen lafitl \Vgl. 6.421.] 

Man konnte aber so sagen: Das gliickliche Leben scheint in irgend 
einem Sinne harmonischer zu sein als das ungliickliche. In welchem 
aber?? 

Was ist das objektive Merkmal des gliicklichen, harmonischen 
Lebens? Da ist es wieder klar, daB es kein solches Merkmal, das sich 
beschreiben lieBe, geben kann. 

Dies Merkmal kann kein physisches, sondern nur ein metaphysisches, 
ein transcendentes sein. 



78e 
Here I am still making crude mistakes! No doubt of that! 

It is generally assumed that it is evil to want someone else to be 
unfortunate. Can this be correct? Can it be worse than to want him 
to be fortunate? 

Here everything seems to turn, so to speak, on how one wants. 

It seems one can't say anything more than: Live happily! 

The world of the happy is a different world from that of the un- 
happy. [See 6.43.] 

The world of the happy is a happy world. 

Then can there be a world that is neither happy nor unhappy? 

30.7.16. 

When a general ethical law of the form "Thou shalt . . ." is set up, 
the first thought is: Suppose I do not do it? 

But it is clear that ethics has nothing to do with punishment and 
reward. So this question about the consequences of an action must be 
unimportant. At least these consequences cannot be events. For there 
must be something right about that question after all. There must be a 
kind of ethical reward and of ethical punishment but these must be 
involved in the action itself. 

And it is also clear that the reward must be something pleasant, the 
punishment something unpleasant. 

[6.422.] 

I keep on coming back to this! simply the happy life is good, the 
unhappy bad. And if I now ask myself: But why should I live happily ', 
then this of itself seems to me to be a tautological question; the happy 
life seems to be justified, of itself, it seems that it is the only right life. 

But this is really in some sense deeply mysterious! It is clear that 
ethics cannot be expressed! [Cf. 6.421.] 

But we could say: The happy life seems to be in some sense more 
harmonious than the unhappy. But in what sense?? 

What is the objective mark of the happy, harmonious life? Here it is 
again clear that there cannot be any such mark, that can be described. 

This mark cannot be a physical one but only a metaphysical one, a 
transcendental one. 

L 



79 
Die Ethik ist transcendent. [S. 6.421.] 

1. 8. 16. 
Wie sich alles verhalt, ist Gott. 

Gott ist, wie sich alles verhalt. 

Nur aus dem BewuBtsein der Ein^igkeit meines Lebens entspringt 
Religion — Wissenschaft — und Kunst. 

2. 8. 16. 
Und dieses BewuBtsein ist das Leben selber. 

Kann es eine Ethik geben, wenn es auBer mir kein Lebewesen gibt? 

Wenn die Ethik etwas Grundlegendes sein soil: ja! 

Wenn ich recht habe, so geniigt es nicht zum ethischen Urteil, daB 
eine Welt gegeben sei. 

Die Welt ist dann an sich weder gut noch bose. 

Denn es muB fur die Existenz der Ethik gleich bleiben, ob es auf 
der Welt lebende Materie gibt oder nicht. Und es ist klar, daB eine 
Welt, in der nur tote Materie ist, an sich weder gut noch bose ist, also 
kann auch die Welt der Lebewesen an sich weder gut noch bose 
sein. 

Gut und Bose tritt erst durch das Subjekt ein. Und das Subjekt 
gehort nicht zur Welt, sondern ist eine Grenze der Welt. [Vgl. 5.632.] 

Man konnte (Schopenhauerisch) sagen: Die Welt der Vorstellung 
ist weder gut noch bose, sondern das wollende Subjekt. 

Die vollige Unklarheit aller dieser Satze ist mir bewuBt. 

Nach dem Friiheren miiBte also das wollende Subjekt gliicklich 
oder ungliicklich sein, und Gliick und Ungluck konnen nicht zur Welt 
gehoren. 

Wie das Subjekt kein Teil der Welt ist, sondern eine Voraussetzung 
ihrer Existenz, so sind gut und bose Pradikate des Subjekts, nicht 
Eigenschaften in der Welt. 

Ganz verschleiert ist hier das Wesen des Subjekts. 

J a, meine Arbeit hat sich ausgedehnt von den Grundlagen der 
Logik zum Wesen der Welt. 



79e 
Ethics is transcendental. [See 6.421.] 

1. 8. 16. 
How things stand, is God. 

God is, how things stand. 

Only from the consciousness of the uniqueness of my life arises religion 
— science — and art. 

2.8.16. 
And this consciousness is life itself. 

Can there be any ethics if there is no living being but myself? 

If ethics is supposed to be something fundamental, there can. 

If I am right, then it is not sufficient for the ethical judgment that a 
world is given. 

Then the world in itself is neither good nor evil. 

For it must be all one, as far as concerns the existence of ethics, 
whether there is living matter in the world or not. And it is clear 
that a world in which there is only dead matter is in itself neither good 
nor evil, so even the world of living things can in itself be neither 
good nor evil. 

Good and evil only enter through the subject. And the subject 
is not part of the world, but a boundary of the world. [Cf 5.632.] 

It would be possible to say (a la Schopenhauer): It is not the world of 
Idea that is either good or evil; but the willing subject. 

I am conscious of the complete unclarity of all these sentences. 

Going by the above, then, the willing subject would have to be 
happy or unhappy, and happiness and unhappiness could not be part 
of the world. 

As the subject is not a part of the world but a presupposition of its 
existence, so good and evil are predicates of the subject, not properties 
in the world. 

Here the nature of the subject is completely veiled. 

My work has extended from the foundations of logic to the nature 
of the world. 



8o 

4. 8. 16. 
1st nicht am Ende das vorstellende Subjekt bloBer Aberglaube? 

Wo in der Welt ist ein metaphysisches Subjekt zu merken? 
[S. 5.633.] 

Du sagst, es verhalt sich hier ganz wie bei Auge und Gesichtsfeld. 
Aber das Auge siehst du wirklich nicht. [S. 5.633.] 

Und ich glaube, daB nichts am Gesichtsfeld darauf schlieBen laBt, 
daB es von einem Auge gesehen wird. [Vgl. 5.633.] 

5. 8. 16. 
Das vorstellende Subjekt ist wohl leerer Wahn. Das wollende 

Subjekt aber gibt es. \Vgl. 5.631.] 

Ware der Wille nicht, so gabe es auch nicht jenes Zentrum der Welt, 
das wir das Ich nennen, und das der Trager der Ethik ist. 

Gut und bose ist wesentlich nur das Ich, nicht die Welt. 

Das Ich, das Ich ist das tief Geheimnisvolle! 

7. 8. 16. 
Das Ich ist kein Gegenstand. 

11. 8. 16. 
Jedem Gegenstand stehe ich objektiv gegeniiber. Dem Ich nicht. 

Es gibt also wirklich eine Art und Weise, wie in der Philosophic 
in einem nicht psycho logischen Sinne vom Ich die Rede sein kann und 
muB. \Vgl. 5.641.] 

12. 8. 16. 
Das Ich tritt in die Philosophic dadurch ein, daB die Welt meine Welt 

ist. [S. 5.641.] 

Das Gesichtsfeld hat namlich nicht etwa eine solche Form: 



Auge — 
[5.6331.] 

Das hangt damit zusammen, daB kein Teil unserer Erfahrung a 
priori ist. [S. 5.634.] 

Alles, was wir sehen, konnte auch anders sein. 

Alles, was wir iiberhaupt beschreiben konnen, konnte auch anders 
sein. 
[S. 5.634.I 



8oe 

4.8.16. 

Isn't the thinking subject in the last resort mere superstition? 

Where in the world is a metaphysical subject to be found? [See 
5-633-] 

You say that it is just as it is for the eye and the visual field. But you 
do not actually see the eye. [See 5 .633.] 

And I think that nothing in the visual field would enable one to 
infer that it is seen from an eye. [Cf. 5.633.] 

5.8.16. 

The thinking subject is surely mere illusion. But the willing 
subject exists. [Cf. 5.631.] 

If the will did not exist, neither would there be that centre of the 
world, which we call the I, and which is the bearer of ethics. 

What is good and evil is essentially the I, not the world. 

The I, the I is what is deeply mysterious! 

7.8.16. 
The I is not an object. 

11. 8. 16. 
I objectively confront every object. But not the I. 

So there really is a way in which there can and must be mention of 
the I in a non-psychological sense in philosophy. [Cf. 5.641.] 

12.8. 16. 
The I makes its appearance in philosophy through the world's being 
my world. [See 5.641.] 

The visual field has not, e.g., a form like this: 



Eye 
[5.6331.] 

This is connected with the fact that none of our experience is a 
priori. [See 5.634.] 

All that we see could also be otherwise. 
All that we can describe at all could also be otherwise. 
[See 5.634.] 



13- 8. i6. 
Angenommen, der Mensch konnte seinen Willen nicht betatigen, 
miiBte aber alle Not dieser Welt leiden, was konnte ihn dann gliicklich 
machen? 

Wie kann der Mensch iiberhaupt gliicklich sein, da er doch die Not 
dieser Welt nicht abwehren kann? 

Eben durch das Leben der Erkenntnis. 

Das gute Gewissen ist das Gliick, welches das Leben der Erkenntnis 
gewahrt. 

Das Leben der Erkenntnis ist das Leben, welches gliicklich ist, der 
Not der Welt zum Trotz. 

Nur das Leben ist gliicklich, welches auf die Annehmlichkeiten der 
Welt verzichten kann. 

Ihm sind die Annehmlichkeiten der Welt nur so viele Gnaden des 
Schicksals. 

16. 8. 16. 
DaB ein Punkt nicht zugleich rot und griin sein kann, muB dem 

ersten Anschein nach keine logische Unmoglichkeit sein. Aber schon 
die physikalische Ausdrucksweise reduziert sie zu einer kinetischen 
Unmoglichkeit. Man sieht, zwischen Rot und Griin besteht eine Ver- 
schiedenheit der Struktur. 

Und nun ordnet sie die Physik gar noch in eine Reihe. Und nun 
sieht man, wie hier die wahre Struktur der Gegenstande ans Licht ge- 
bracht wird. 

DaB ein Teilchen nicht zu gleicher Zeit an zwei Orten sein kann, 
das sieht schon vielmehr aus wie eine logische Unmoglichkeit. 

Fragen wir z. B. warum, so taucht sofort der Gedanke auf: Nun, 
wir wiirden eben Teilchen, die sich an zwei Orten befanden, ver- 
schiedene nennen, und das scheint alles wieder aus der Struktur des 
Raumes und der Teilchen zu folgen. 
[Vgl. 6.3751.] 

17. 8. 16. 
Operation ist der t)bergang von einem Glied zum folgenden einer 

Formen-Reihe. 

Operation und Formen-Reihe sind Aquivalente. 

29. 8. 16. 
Die Frage ist, ob die gewohnliche, kleine Anzahl von Grundopera- 
tionen geniigt, um alle moglichen Operationen herzustellen. 

Es scheint, daB dies so sein muB. 



13.8.16. 

Suppose that man could not exercise his will, but had to suffer all 
the misery of this world, then what could make him happy? 

How can man be happy at all, since he cannot ward off the misery 
of this world? 

Through the life of knowledge. 

The good conscience is the happiness that the life of knowledge 
preserves. 

The life of knowledge is the life that is happy in spite of the misery 
of the world. 

The only life that is happy is the life that can renounce the amenities 
of the world. 

To it the amenities of the world are so many graces of fate. 

16.8. 16. 

A point cannot be red and green at the same time: at first sight there 
seems no need for this to be a logical impossibility. But the very 
language of physics reduces it to a kinetic impossibility. We see that 
there is a difference of structure between red and green. 

And then physics arranges them in a series. And then we see how 
here the true structure of the objects is brought to light. 

The fact that a particle cannot be in two places at the same time does 
look more like a logical impossibility. 

If we ask why, for example, then straight away comes the thought: 
Well, we should call particles that were in two places different, and this 
in its turn all seems to follow from the structure of space and of 
particles. 
[Cf. 6.3751.] 

17.8. 16. 
An operation is the transition from one term to the next one in a 
series of forms. 

Operation and form-series are equivalents. 

29.8.16. 
The question is whether the usual small number of fundamental 
operations is adequate for the construction of all possible operations. 

It looks as if it must be so. 



82 

Man kann auch fragen, ob man von jedem Ausdruck auf jeden 
verwandten mit jenen Grundoperationen iibergehen kann. 

i. 9. 16. 

Hier sieht man, daB der Solipsismus streng durchgefiihrt mit dem 
reinen Realismus zusammenfallt. 

Das Ich des Solipsismus schrumpft zum ausdehnungslosen Punkt 
zusammen, und es bleibt die ihm koordinierte Realitat bestehen. 

[5-6 4 .] 

Was geht mich die Geschichte an? Meine Welt ist die erste und 
einzige! 

Ich will berichten, wie ich die Welt vorfand. 

Was andere mir auf der Welt iiber die Welt sagten, ist ein ganz 
kleiner und nebensachlicher Teil meiner Welt-Erfahrung. 

Ich habe die Welt zu beurteilen, die Dinge zu messen. 

Das philosophische Ich ist nicht der Mensch, nicht der menschliche 
Korper oder die menschliche Seele mit den psychologischen Eigen- 
schaften, sondern das metaphysische Subjekt, die Grenze (nicht ein 
Teil) der Welt. Der menschliche Korper aber, mein Korper insbeson- 
dere, ist ein Teil der Welt unter anderen Teilen der Welt, unter Tieren, 
Pflanzen, Steinen etc. etc. [Vg/. 5.641.] 

Wer das einsieht, wird seinem Korper oder dem menschlichen 
Korper nicht eine bevorzugte Stelle in der Welt einraumen wollen. 

Er wird Menschen und Tiere ganz naiv als ahnliche und zusammen- 
gehorige Dinge betrachten. 

11. 9. 16. 
Die Art und Weise, wie die Sprache bezeichnet, spiegelt sich in 

ihrem Gebrauche wieder. 

DaB die Farben keine Eigenschaften sind, zeigt die Analyse der 
Physik, zeigen die internen Relationen, in welchen die Physik die 
Farben zeigt. 

Wende dies auch auf Klange an. 

12. 9. 16. 
Jetzt wird klar, warum ich dachte, Denken und Sprechen ware 

dasselbe. Das Denken namlich ist eine Art Sprache. Denn der Ge- 
danke ist naturlich auch ein logisches Bild des Satzes und somit eben- 
falls eine Art Satz. 



We can also ask whether those fundamental operations enable us 
to pass from any expression to any related ones. 

2.9.16. 

Here we can see that solipsism coincides with pure realism, if it is 
strictly thought out. 

The I of solipsism shrinks to an extensionless point and what 
remains is the reality co-ordinate with it. 

[5.64.] 

What has history to do with me? Mine is the first and only world! 

I want to report how I found the world. 

What others in the world have told me about the world is a very 
small and incidental part of my experience of the world. 

/ have to judge the world, to measure things. 

The philosophical I is not the human being, not the human body or 
the human soul with the psychological properties, but the metaphysical 
subject, the boundary (not a part) of the world. The human body, 
however, my body in particular, is a part of the world among others, 
among animals, plants, stones etc., etc. [Cf. 5.641.] 

Whoever realizes this will not want to procure a pre-eminent place 
for his own body or for the human body. 

He will regard humans and animals quite naively as objects which 
are similar and which belong together. 

11. 9. 16. 
The way in which language signifies is mirrored in its use. 

That the colours are not properties is shewn by the analysis 
of physics, by the internal relations in which physics displays the 
colours. 

Apply this to sounds too. 

12.9. 16. 
Now it is becoming clear why I thought that thinking and language 
were the same. For thinking is a kind of language. For a thought 
too is, of course, a logical picture of the proposition, and therefore it just 
is a kind of proposition. 



83 

Die Menschheit hat immer nach einer Wissenschaft gesucht, in 
welcher simplex sigillum veri ist. [Vgl. 5.4541.] 

Es kann nicht eine ordentliche oder eine unordentliche Welt geben, 
so daB man sagen konnte, unsere Welt ist ordentlich. Sondern in 
jeder moglichen Welt ist eine, wenn auch komplizierte Ordnung, 
geradeso, wie es im Raum auch nicht unordentliche und ordentliche 
Punktverteilungen gibt, sondern jede Punktverteilung ist ordentlich. 

(Diese Bemerkung ist nur Material fur einen Gedanken.) 

Die Kunst ist ein Ausdruck. 

Das gute Kunstwerk ist der vollendete Ausdruck. 

7. 10. 16. 
Das Kunstwerk ist der Gegenstand sub specie aeternitatis gesehen; 

und das gute Leben ist die Welt sub specie aeternitatis gesehen. Dies 
ist der Zusammenhang zwischen Kunst und Ethik. 

Die gewohnliche Betrachtungsweise sieht die Gegenstande gleich- 
sam aus ihrer Mitte, die Betrachtung sub specie aeternitatis von auBer- 
halb. 

So daB sie die ganze Welt als Hintergrund haben. 

Ist es etwa das, daB sie den Gegenstand mit Raum und Zeit sieht 
statt in Raum und Zeit? 

Jedes Ding bedingt die ganze logische Welt, sozusagen den ganzen 
logischen Raum. 

(Es drangt sich der Gedanke auf): Das Ding sub specie aeternitatis 
gesehen ist das Ding mit dem ganzen logischen Raum gesehen. 

8. 10. 16. 
Als Ding unter Dingen ist jedes Ding gleich unbedeutend, als Welt 

jedes gleichbedeutend. 

Habe ich den Ofen kontempliert, und es wird mir nun gesagt: 
jetzt kennst du aber nur den Ofen, so scheint mein Resultat allerdings 
kleinlich. Denn das stellt es so dar, als hatte ich den Ofen unter den 
vielen, vielen Dingen der Welt studiert. Habe ich aber den Ofen 
kontempliert, so war er meine Welt, und alles Andere dagegen blaB. 

(Manches Gute im GroBen, im Einzelnen aber schlecht.) 

Man kann eben die bloBe gegenwartige Vorstellung sowohl auf- 
fassen, als das nichtige momentane Bild in der ganzen zeitlichen Welt, 
als auch als die wahre Welt unter Schatten. 



83e 

19. 9.16. 

Mankind has always looked for a science in which simplex sigillum 
vert holds. [Cf. 5.4541.] 

There cannot be an orderly or a disorderly world, so that one could 
say that our world is orderly. In every possible world there is an order 
even if it is a complicated one, just as in space too there are not orderly 
and disorderly distributions of points, but every distribution of points 
is orderly. 

(This remark is only material for a thought.) 

Art is a kind of expression. 
Good art is complete expression. 

7.10. 16. 
The work of art is the object seen sub specie aeternifatis; and the good 
life is the world seen sub specie aetemitatis . This is the connexion 
between art and ethics. 

The usual way of looking at things sees objects as it were from 
the midst of them, the view sub specie aetemitatis from outside. 

In such a way that they have the whole world as background. 

Is this it perhaps — in this view the object is seen together with space 
and time instead of in space and time? 

Each thing modifies the whole logical world, the whole of logical 
space, so to speak. 

(The thought forces itself upon one): The thing seen sub specie 
aetemitatis is the thing seen together with the whole logical space. 

8. 10. 16. 
As a thing among things, each thing is equally insignificant; as a 
world each one equally significant. 

If I have been contemplating the stove, and then am told: but now 
all you know is the stove, my result does indeed seem trivial. For this 
represents the matter as if I had studied the stove as one among the 
many things in the world. But if I was contemplating the stove // was 
my world, and everything else colourless by contrast with it. 

(Something good about the whole, but bad in details.) 

For it is equally possible to take the bare present image as the 
worthless momentary picture in the whole temporal world, and as the 
true world among shadows. 



9. io. 16. 
Nun ist aber endlich der Zusammenhang der Ethik mit der Welt 
klarzumachen. 

12. io. 16. 
Ein Stein, der Korper eines Tieres, der Korper eines Menschen, 
mein Korper, stehen alle auf gleicher Stufe. 

Darum ist, was geschieht, ob es von einem Stein oder von meinem 
Korper geschieht, weder gut noch schlecht. 

"Die Zeit ist einsinnig", muB ein Unsinn sein. 

Die Einsinnigkeit ist eine logische Eigenschaft der Zeit. 

Denn wenn man jemanden friige, wie er sich die Einsinnigkeit 
vorstellt, so wiirde er sagen: die Zeit ware nicht einsinnig, wenn sich 
ein Ereignis wiederholen konnte. 

DaB sich aber ein Ereignis nicht wiederholen kann, liegt, geradeso 
wie, daB ein Korper nicht zu gleicher Zeit an zwei Orten sein kann, im 
logischen Wesen des Ereignisses. 

Es ist wahr: der Mensch ist der Mikrokosmos: 
Ich bin meine Welt. \Vgl. 5 .63.] 

15. 10. 16. 
Was man sich nicht denken kann, daruber kann man auch nicht 
reden. \Vgl. 5.61.] 

"Bedeutung" bekommen die Dinge erst durch ihr Verhaltnis zu 
meinem Willen. 

Denn "Jedes Ding ist, was es ist, und kein ander Ding". 

Eine Auffassung: Wie ich aus meiner Physiognomie auf meinen 
Geist (Charakter, Willen) schlieBen kann, so aus der Physiognomie 
jedes Dinges auf semen Geist (Willen). 

Kann ich aber aus meiner Physiognomie auf meinen Geist schlieflen? 

Ist dies Verhaltnis nicht rein empirisch? 

Driickt mein Korper wirklich etwas aus? 
Ist er selbst der interne Ausdruck von etwas? 

Ist etwa das bose Gesicht an sich bose oder bloB, weil es empirisch 
mit boser Laune verbunden ist? 

Aber es ist klar, daB der Kausalnexus gar kein Nexus ist. \Vgl. 
5.136.] 



9.10.16. 
But now at last the connexion of ethics with the world has to be 
made clear. 

12. 10.16. 
A stone, the body of a beast, the body of a man, my body, all stand 
on the same level. 

That is why what happens, whether it comes from a stone or from 
my body is neither good nor bad. 

"Time has only one direction" must be a piece of nonsense. 

Having only one direction is a logical property of time. 

For if one were to ask someone how he imagines having only one 
direction he would say: Time would not be confined to one direction 
if an event could be repeated. 

But the impossibility of an event's being repeated, like that of a 
body's being in two places at once, is involved in the logical nature of 
the event. 

It is true: Man is the microcosm: 
I am my world. [Cf. 5.63.] 

15. 10. 16. 
What cannot be imagined cannot even be talked about. [Cf. 5.61.] 

Things acquire "significance" only through their relation to my 
will. 

For "Everything is what it is and not another thing". 

One conception: As I can infer my spirit (character, will) from my 
physiognomy, so I can infer the spirit (will) of each thing from its 
physiognomy. 

But can I infer my spirit from my physiognomy? 

Isn't this relationship purely empirical? 

Does my body really express anything? 

Is it itself an internal expression of something? 

Is, e.g., an angry face angry in itself or merely because it is empirically 
connected with bad temper? 

But it is clear that the causal nexus is not a nexus at all. [Cf 5.136.] 



«5 

1st es denn wahr, daB sich mein Charakter nach der psycho- 
physischen Auffassung nur im Bau meines Korpers oder meines 
Gehirns und nicht ebenso im Bau der ganzen ubrigen Welt ausdruckt? 

Hier liegt ein springender Punkt. 

Dieser Parallelismus besteht also eigentlich zwischen meinem Geist, 
i.e. dem Geist, und der Welt. 

Bedenke nur, daB der Geist der Schlange, des Lowen, dein Geist ist. 
Denn nur von dir her kennst du iiberhaupt den Geist. 

Es ist nun freilich die Frage, warum habe ich der Schlange gerade 
diesen Geist gegeben. 

Und die Antwort hierauf kann nur im psychophysischen Parallelis- 
mus liegen: Wenn ich so aussahe wie die Schlange und das tate, was sie 
tut, so ware ich so und so. 

Das Gleiche beim Elefanten, bei der Fliege, bei der Wespe. 

Es fragt sich aber, ob nicht eben auch hier wieder (und gewiB 
ist es so) mein Korper mit dem der Wespe und der Schlange auf einer 
Stufe steht, so daB ich weder von dem der Wespe auf meinen, noch 
von meinem auf den der Wespe geschlossen habe. 

Ist das die Losung des Ratsels, warum die Menschen immer glaub- 
ten, ein Geist sei der ganzen Welt gemein? 

Und dann ware er freilich auch den unbelebten Dingen gemeinsam. 

Der Weg, den ich gegangen bin, ist der: Der Idealismus scheidet 
aus der Welt als unik die Menschen aus, der Solipsismus scheidet mich 
allein aus, und endlich sehe ich, daB auch ich zur ubrigen Welt gehore, 
auf der einen Seite bleibt also nichts iibrig, auf der anderen als unik die 
Welt. So fuhrt der Idealismus streng durchdacht zum Realismus. 
[Vgl. 5 .6 4 .] 

17. 10. 16. 
Und in diesem Sinne kann ich auch von einem der ganzen Welt 
gemeinsamen Willen sprechen. 

Aber dieser Wille ist in einem hoheren Sinne mein Wille. 

Wie meine Vorstellung die Welt ist, so ist mein Wille der Welt- 
wille. 

20. 10. 16. 
Es ist klar, daB mein Gesichtsraum der Lange nach anders beschaffen 
ist, als der Breite nach. 



85e 

Now is it true (following the psycho-physical conception) that my 
character is expressed only in the build of my body or brain and not 
equally in the build of the whole of the rest of the world? 

This contains a salient point. 

This parallelism, then, really exists between my spirit, i.e. spirit, 
and the world. 

Only remember that the spirit of the snake, of the lion, is your spirit. 
For it is only from yourself that you are acquainted with spirit at all. 

Now of course the question is why I have given a snake just this 
spirit. 

And the answer to this can only lie in the psycho-physical parallelism: 
If I were to look like the snake and to do what it does then I should be 
such-and-such. 

The same with the elephant, with the fly, with the wasp. 

But the question arises whether even here, my body is not on the 
same level with that of the wasp and of the snake (and surely it is so), 
so that I have neither inferred from that of the wasp to mine nor from 
mine to that of the wasp. 

Is this the solution of the puzzle why men have always believed that 
there was one spirit common to the whole world? 

And in that case it would, of course, also be common to lifeless things 
too. 

This is the way I have travelled: Idealism singles men out from the 
world as unique, solipsism singles me alone out, and at last I see that 
I too belong with the rest of the world, and so on the one side nothing 
is left over, and on the other side, as unique, the world. In this way 
idealism leads to realism if it is strictly thought out. [Cf. 5.64.] 

17. 10.16. 
And in this sense I can also speak of a will that is common to the 
whole world. 

But this will is in a higher sense my will. 

As my idea is the world, in the same way my will is the world- will. 

20.10,16. 
It is clear that my visual space is constituted differently in length 
from breadth. 



86 

Es verhalt sich nicht so, daB ich mich einfach iiberall bemerke, wo 
ich etwas sehe, sondern ich befinde mich auch immer in einem be- 
stimmten Punkt meines Gesichtsraumes, mein Gesichtsraum hat also 
quasi eine Form. 

Trotzdem aber ist es wahr, daB ich das Subjekt nicht sehe. 

Es ist wahr, daB das erkennende Subjekt nicht in der Welt ist, daB 
es kein erkennendes Subjekt gibt. [Vgl. 5.631.] 

Ich kann mir jedenfalls vorstellen, daB ich den Willensakt ausfiihre, 
um meinen Arm zu heben, aber mein Arm sich nicht bewegt. (Eine 
Sehne sei etwa gerissen.) Ja, aber, wird man sagen, die Sehne bewegt 
sich doch, und dies zeigt eben, daB sich mein Willensakt auf die Sehne 
und nicht auf den Arm bezogen hat. Aber sehen wir weiter und nehmen 
an, auch die Sehne bewegte sich nicht und so fort. Wir wiirden dann 
dazu kommen, daB sich der Willensakt iiberhaupt nicht auf einen 
Korper bezieht, daB es also im gewohnlichen Sinne des Wortes keinen 
Willensakt gibt. 

Das kiinstlerische Wunder ist, daB es die Welt gibt. DaB es das gibt, 
was es gibt. 

Ist das das Wesen der kiinstlerischen Betrachtungsweise, daB sie die 
Welt mit gliicklichem Auge betrachtet? 

Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst. 1 

21. 10. 16. 
Denn etwas ist wohl an der Auffassung, als sei das Schone der Zweck 
der Kunst. 

Und das Schone ist eben das, was gliicklich macht. 

29. 10. 16. 
Konnte man nicht sagen: die Allgemeinheit ist der Zusammen- 
setzung ebensowenig koordiniert wie die Tatsache dem Ding? 

Beide Arten von Operationszeichen miissen oder konnen im Satz 
nebeneinander vorkommen. 

4. 11. 16. 
Ist der Wille eine Stellungnahme zur Welt? 

Der Wille scheint sich immer auf eine Vorstellung beziehen zu 
miissen. Wir konnen uns z. B. nicht vorstellen, daB wir einen Willens- 
akt ausgefiihrt hatten, ohne gespiirt zu haben, daB wir ihn ausgefuhrt 
haben. 

1 Schiller, W'alknsteins Lager, Prolog. (Herausg.) 



86e 

The situation is not simply that I everywhere notice where I see 
anything, but I also always find myself at a particular point of my 
visual space, so my visual space has as it were a shape. 

In spite of this, however, it is true that I do not see the subject. 

It is true that the knowing subject is not in the world, that there is 
no knowing subject. [Cf. 5.631.] 

At any rate I can imagine carrying out the act of will for raising 
my arm, but that my arm does not move. (E.g., a sinew is torn.) True, 
but, it will be said, the sinew surely moves and that just shews that 
the act of will related to the sinew and not to the arm. But let us go 
farther and suppose that even the sinew did not move, and so on. We 
should then arrive at the position that the act of will does not relate 
to a body at all, and so that in the ordinary sense of the word there is 
no such thing as the act of the will. 

Aesthetically, the miracle is that the world exists. That what exists 
does exist. 

Is it the essence of the artistic way of looking at things, that it looks 
at the world with a happy eye? 

Life is serious, art is gay. 1 

21. 10. 16. 
For there is certainly something in the conception that the end of art 
is the beautiful. 
And the beautiful is what makes happy. 

29.10.16. 
Could it not be said that generality is no more co-ordinated with the 
complex than fact is with thing? 

Both kinds of operation sign must or can occur in the proposition 
side by side. 

4.11.16. 
Is the will an attitude towards the world? 

The will seems always to have to relate to an idea. We cannot 
imagine, e.g., having carried out an act of will without having detected 
that we have carried it out. 

1 Schiller, Prologue to Wallensteins Lager, [Edd.] 
M 



87 

Es konnte sonst etwa die Frage entstehen, ob er schon gan^ ausge- 
fuhrt sei. 

Es ist sozusagen klar, daB wir fur den Willen einen Halt in der Welt 
brauchen. 

Der Wille ist eine Stellungnahme des Subjekts zur Welt. 

Das Subjekt ist das wollende Subjekt. 

Haben die Gefuhle, die mich von dem Vorgang eines Willensakts 
iiberzeugen, irgend eine besondere Eigenschaft, die sie von anderen 
Vorstellungen unterscheidet? 

Es scheint nein! 

Dann ware es aber denkbar, daB ich etwa darauf kame, daB z. B. 
dieser Sessel direkt meinem Willen folgt. 

Ist das moglich? 



Bei dem Zeichnen des Vierecks 



im Spiegel bemerkt man, 



daB man es nur ausfuhren kann, wenn man vom Gesichtsbild ganz 
absieht und nur das Muskelgefuhl zu Hilfe nimmt. Also handelt es 
sich hier doch um zwei ganz verschiedene Willensakte. Der eine bezieht 
sich auf den Gesichtsteil der Welt, der andere auf den Teil des Muskel- 
gefiihls. 

Haben wir mehr als erfahrungsmaBige Evidenz, daB es sich in 
beiden Fallen um die Bewegung desselben Korperteils handelt? 

Verhalt es sich also so, daB ich meine Handlungen mit meinem 
Willen begleite? 

Aber wie kann ich dann voraussagen — und das kann ich doch in 
einem gewissen Sinne — daB ich in 5 Minuten meinen Arm heben 
werde? DaB ich dies wollen werde? 

Es ist klar: Es ist unmoglich zu wollen, ohne nicht schon den 
Willensakt auszufuhren. 

Der Willensakt ist nicht die Ursache der Handlung, sondern die 
Handlung selbst. 

Man kann nicht wollen, ohne zu tun. 

Wenn der Wille ein Objekt in der Welt haben muB, so kann es auch 
die beabsichtigte Handlung sein. 

Und der Wille muB ein Objekt haben. 



87e 

Otherwise there might arise such a question as whether it had yet 
been completely carried out. 

It is clear, so to speak, that we need a foothold for the will in the 
world. 

The will is an attitude of the subject to the world. 

The subject is the willing subject. 

Have the feelings by which I ascertain that an act of the will takes 
place any particular characteristic which distinguishes them from other 
ideas? 

It seems not! 

In that case, however, I might conceivably get the idea that, e.g., 
this chair was directly obeying my will. 

Is that possible? 



In drawing the square 



in the mirror one notices that one is 



only able to manage it if one prescinds completely from the visual 
datum and relies only on muscular feeling. So here after all there are 
two quite different acts of the will in question. The one relates to the 
visual part of the world, the other to the muscular-feeling part. 

Have we anything more than empirical evidence that the movement 
of the same part of the body is in question in both cases? 

Then is the situation that I merely accompany my actions with my 
will? 

But in that case how can I predict — as in some sense I surely can — 
that I shall raise my arm in five minutes' time? That I shall will this? 

This is clear: it is impossible to will without already performing 
the act of the will. 

The act of the will is not the cause of the action but is the action 
itself. 

One cannot will without acting. 

If the will has to have an object in the world, the object can be the 
intended action itself. 

And the will does have to have an object. 



Sonst hatten wir gar keinen Halt und konnten nicht wissen, was wir 
wollten. 

Und konnten nicht Verschiedenes wollen. 

Geschieht denn nicht die gewollte Bewegung des Korpers gerade so 
wie jedes Ungewollte in der Welt, nur daB sie vom Willen begleitet 
ist? 

Aber sie ist nicht nur vom Wunsch begleitet! Sondern vom Willen. 

Wir fuhlen uns sozusagen fur die Bewegung verantwortlich. 

Mein Wille greift irgendwo in der Welt an, und an andern greift 
er wieder nicht an. 

Wunschen ist nicht tun. Aber, Wollen ist tun. 

(Mein Wunsch bezieht sich z. B. auf die Bewegung des Sessels, 
mein Willen auf ein Muskelgefiihl.) 

DaB ich einen Vorgang will, besteht darin, daB ich den Vorgang 
mache, nicht darin, daB ich etwas Anders tue, was den Vorgang 
verursacht. 

Wenn ich etwas bewege, so bewege ich mich. 

Wenn ich einen Vorgang mache, so gehe ich vor. 

Aber: Ich kann nicht alles wollen. — 

Aber was heiBt das: "Ich kann das nicht wollen." 
Kann ich denn versuchen, etwas zu wollen? 

Es scheint namlich durch die Betrachtung des Wollens, als stiinde 
ein Teil der Welt mir naher als ein anderer (was unertraglich ware). 

Aber freilich ist es ja unleugbar, daB ich in einem popularen Sinne 
gewisses tue und anderes nicht tue. 

So stiinde also der Wille der Welt nicht aquivalent gegeniiber, was 
unmoglich sein muB. 

Der Wunsch geht dem Ereignis voran, der Wille begleitet es. 

Angenommen, ein Vorgang wiirde meinen Wunsch begleiten. 
Hatte ich den Vorgang gewollt? 

Schiene dies Begleiten nicht zufallig im Gegensatz zu dem gezwun- 
genen des Willens? 



88e 

Otherwise we should have no foothold and could not know what 
we willed. 

And could not will different things. 

Does not the willed movement of the body happen just like any 
unwilled movement in the world, but that it is accompanied by the 
will? 

Yet it is not accompanied just by a wish\ But by will. 

We feel, so to speak, responsible for the movement. 

My will fastens on to the world somewhere, and does not fasten on 
to other things. 

Wishing is not acting. But willing is acting. 

(My wish relates, e.g., to the movement of the chair, my will to a 
muscular feeling.) 

The fact that I will an action consists in my performing the action, 
not in my doing something else which causes the action. 

When I move something I move. 

When I perform an action I am in action. 

But: I cannot will everything. — 

But what does it mean to say: "I cannot will this"} 
Can I try to will something? 

For the consideration of willing makes it look as if one part of the 
world were closer to me than another (which would be intolerable). 

But, of course, it is undeniable that in a popular sense there are things 
that I do, and other things not done by me. 

In this way then the will would not confront the world as its equiva- 
lent, which must be impossible. 

The wish precedes the event, the will accompanies it. 

Suppose that a process were to accompany my wish. Should I have 
willed the process? 

Would not this accompanying appear accidental in contrast to the 
compelled accompanying of the will? 



8 9 



9. II. 16. 



1st der Glaube eine Erfahrung? 
1st der Gedanke eine Erfahrung? 

Alle Erfahrung ist Welt und braucht nicht das Subjekt. 

Der Willensakt ist keine Erfahrung. 

19. 11. 16. 
Was fur ein Grund ist da zur Annahme eines wollenden Subjekts? 

Geniigt nicht wieder meine Welt zur Individualisierung? 

21. 11. 16. 
DaB es moglich ist, die allgemeine Satzform aufzustellen, sagt nichts 
anderes als: Jede mogliche Satzform muB sich voraussehen lassen. 

Und das heiBt: Wir konnen nie zu einer Satzform kommen, von der 
wir sagen konnten: Ja daB es so etwas gibt, das hat sich nicht voraus- 
sehen lassen. 

Denn das wiirde heiBen, daB wir eine neue Erfahrung gemacht 
hatten, die erst diese Satzform ermoglicht hat. 

Also: Die allgemeine Satzform muB sich aufstellen lassen, weil die 
moglichen Satzformen a priori sein miissen. Weil die moglichen Satz- 
formen a priori sind, darum gibt es die allgemeine Satzform. 

Dabei ist es vollkommen gleichgiiltig, ob die gegebenen Grund- 
operationen, durch die alle Satze entstehen sollen, dieselben iiber die 
logischen Stufen hinausfiihren, oder ob sie innerhalb der Stufen 
bleiben. 

Einen Satz, den wir jemals werden bilden konnen, hatten wir auch 
jetzt gleich bilden konnen. 

Wir brauchen jetzt die Klarung des Begriffes der atomistischen 
Funktion und des Begriffes "und so weiter". 

Der BegrifT "und so weiter", in Zeichen ". . .", ist einer der aller- 
wichtigsten und, wie alle anderen, unendlich fundamental. 

Durch ihn allein namlich sind wir berechtigt, die Logik, resp. 
Mathematik, "so weiter" aus den Grundgesetzen und Urzeichen auf- 
zubauen. 

Das "und so weiter" tritt sofort im Uranfang der alten Logik ein, 
wenn gesagt wird, daB wir nun nach der Angabe der Urzeichen ein 
Zeichen nach dem anderen "so weiter" entwickeln konnen. 



9.11.16. 
Is belief a kind of experience? 
Is thought a kind of experience? 

All experience is world and does not need the subject. 

The act of will is not an experience. 

19.11.16. 

What kind of reason is there for the assumption of a willing subject? 

Is not my world adequate for individuation? 

zi.ii.16. 

The fact that it is possible to erect the general form of proposition 
means nothing but: every possible form of proposition must be fore- 
seeable. 

And that means: We can never come upon a form of proposition 
of which we could say: it could not have been foreseen that there was 
such a thing as this. 

For that would mean that we had had a new experience, and that 
it took that to make this form of proposition possible. 

Thus it must be possible to erect the general form of proposition, 
because the possible forms of proposition must be a priori. Because 
the possible forms of proposition are a priori, the general form of 
proposition exists. 

In this connexion it does not matter at all whether the given funda- 
mental operations, through which all propositions are supposed to 
arise, change the logical level of the propositions, or whether they 
remain on the same logical level. 

If a sentence were ever going to be constructable it would already 
be constructable. 

We now need to clarify the concept of the atomic function and the 
concept "and so on". 

The concept "and so on", symbolized by "...." is one of the most 
important of all and like all the others infinitely fundamental. 

For it alone justifies us in constructing logic and mathematics "so 
on" from the fundamental laws and primitive signs. 

The "and so on" makes its appearance right away at the very begin- 
ning of the old logic when it is said that after the primitive signs have 
been given we can develop one sign after another "so on". 



9° 

Ohne diesen Begriff wiirden wir bei den Urzeichen einfach stehen 
bleiben und konnten nicht "weiter" . 

Der Begriff "und so weiter" ist aquivalent mit dem Begriffe der 
Operation. \Vgl. 5. 2523.] 

Nach dem Operationszeichen folgt das Zeichen "... ", welches 
bedeutet, daB das Resultat der Operation wieder zur Basis derselben 
Operation genommen werden kann, "und so weiter". 

22. 11. 16. 
Der Begriff der Operation ist ganz allgemein derjenige, nach wel- 

chem nach einer Regel Zeichen gebildet werden konnen. 

23. 11. 16. 
Worauf stiitzt sich die Moglichkeit der Operation? 

Auf den allgemeinen Begriff der strukturellen Ahnlichkeit. 

Wie ich z. B. die Elementarsatze auffasse, muC ihnen etwas gemein- 
sam sein; sonst konnte ich uberhaupt nicht kollektiv von ihnen alien 
als den "Elementarsatzen" sprechen. 

Dann miissen sie aber auch als Resultate von Operationen aus- 
einander entwickelt werden konnen. 

Denn wenn zwei Elementarsatzen wirklich etwas gemeinsam ist, 
was einem Elementarsatz und einem zusammengesetzten nicht ge- 
meinsam ist, so muB sich dies Gemeinsame irgendwie allgemein zum 
Ausdruck bringen lassen. 

24. 11. 16. 
Wenn das allgemeine Kennzeichen der Operation bekannt sein wird, 

dann wird auch klar sein, aus welchen Elementar-Bestandteilen eine 
Operation immer besteht. 

Wenn die allgemeine Form der Operation gefunden ist, so haben 
wir auch die allgemeine Form des Auftretens des Begriffs "und so 
weiter". 

26. 11. 16. 
Alle Operationen sind aus den Grundoperationen zusammengesetzt. 

28. 11. 16. 
Entweder eine Tatsache ist in einer anderen enthalten, oder sie ist 
unabhangig von ihr. 

2. 12. 16. 
Die Ahnlichkeit der Allgemeinheitsbezeichnung mit dem Argument 
zeigt sich, wenn wir statt ^a schreiben (ax)</»x. [Vgl. 5.523.] 



9oe 

Without this concept we should be stuck at the primitive signs 
and could not go "on". 

The concept "and so on" and the concept of the operation are 
equivalent. [Cf. 5.2523.] 

After the operation sign there follows the sign "...." which signifies 
that the result of the operation can in its turn be taken as the base of 
the operation; "and so on". 

22. 11. 16. 
The concept of the operation is quite generally that according to 
which signs can be constructed according to a rule. 

23. 11. 16. 
What does the possibility of the operation depend on? 

On the general concept of structural similarity. 

As I conceive, e.g., the elementary propositions, there must be some- 
thing common to them; otherwise I could not speak of them all collec- 
tively as the "elementary propositions" at all. 

In that case, however, they must also be capable of being developed 
from one another as the results of operations. 

For if there really is something common to two elementary proposi- 
tions which is not common to an elementary proposition and a complex 
one, then this common thing must be capable of being given general 
expression in some way. 

24.11. 16. 
When the general characteristic of an operation is known it will also 
be clear of what elementary component parts an operation always con- 
sists. 

When the general form of operations is found we have also found 
the general form of the occurrence of the concept "and so on". 

26. 11. 16. 
All operations are composed of the fundamental operations. 

28. 11. 16. 
Either a fact is contained in another one, or it is independent of it. 

2. 12. 16. 

The similarity of the generality notation and the argument appears 
if we write (ax)</>x instead of (/>a. [Cf. 5.523.] 



9i 

Man konnte die Argumente auch so einfuhren, daB sie nur auf 
einer Seite des Gleichheitszeichens auftreten. Also immer analog 
"(Hx).<£x.x = a" statt "<£a". 

Die richtige Methode in der Philosophie ware eigentlich die, 
nichts zu sagen, als was sich sagen laBt, also Naturwissenschaftliches, 
also etwas, was mit Philosophie nichts zu tun hat, und dann immer, 
wenn ein anderer etwas Metaphysisches sagen wollte, ihm nachweisen, 
daB er gewissen Zeichen in seinen Satzen keine Bedeutung gegeben 
hat. [S. 6.53.] 

Diese Methode ware fur den anderen unbefriedigend (er hatte nicht 
das Gefuhl, daB wir ihn Philosophie lehrten), aber sie ware die einzig 
richtige. [S. 6.53.] 

In dem Sinne, in welchem es eine Hierarchie der Satze gibt, gibt 
es natiirlich auch eine Hierarchie der Wahrheiten und der Verneinun- 
gen etc. 

In dem Sinne aber, in welchem es im allgemeinsten Sinne Satze 
gibt, gibt es nur eine Wahrheit und eine Verneinung. 

Dieser Sinn wird aus jenem gewonnen, indem der Satz im allge- 
meinen aufgefaBt wird als das Resultat der einen Operation, welche 
alle Satze aus der untersten Stufe erzeugt etc. 

Die unterste Stufe und die Operation kann die ganze Hierarchie 
vertreten. 

8. 1. 17. 
Es ist klar, daB das logische Produkt zweier Elementarsatze nie 
eine Tautologie sein kann. \Vgl. 6.3751.] 

Ist das logische Produkt zweier Satze eine Kontradiktion, und die 
Satze scheinen Elementarsatze zu sein, so sieht man, daB in diesem 
Falle der Schein triigt. (Z. B.: A ist rot und A ist griin.) 

10. 1. 17. 
Wenn der Selbstmord erlaubt ist, dann ist alles erlaubt. 

Wenn etwas nicht erlaubt ist, dann ist der Selbstmord nicht erlaubt. 

Dies wirft ein Licht auf das Wesen der Ethik. Derin der Selbstmord 
ist sozusagen die elementare Siinde. 

Und wenn man ihn untersucht, so ist es, wie wenn man den Queck- 
silberdampf untersucht, um das Wesen der Dampfe zu erfassen. 

Oder ist nicht auch der Selbstmord an sich weder gut noch bose! 



9ie 

We could introduce the arguments also in such a way that they only 
occurred on one side of the sign of identity, i.e. always on the analogy 
of "(Ex).<£x.x = a" instead of "<£a". 

The correct method in philosophy would really be to say nothing 
except what can be said, i.e. what belongs to natural science, i.e. some- 
thing that has nothing to do with philosophy, and then whenever 
someone else tried to say something metaphysical to shew him that 
he had not given any reference to certain signs in his sentences. [See 
6.53.] 

This method would be unsatisfying for the other person (he would 
not have the feeling that we were teaching him philosophy) but it 
would be the only correct one. [See 6.53.] 

7.1.17. 

In the sense in which there is a hierarchy of propositions there is, 
of course, also a hierarchy of truths and of negations, etc. 

But in the sense in which there are, in the most general sense, such 
things as propositions, there is only one truth and one negation. 

The latter sense is obtained from the former by conceiving the 
proposition in general as the result of the single operation which 
produces all propositions from the first level. Etc. 

The lowest level and the operation can stand for the whole hierarchy. 

8. 1. 17. 
It is clear that the logical product of two elementary propositions 
can never be a tautology. [Cf. 6.3751.] 

If the logical product of two propositions is a contradiction, and 
the propositions appear to be elementary propositions, we can see 
that in this case the appearance is deceptive. (E.g.: A is red and A is 
green.) 

10. 1. 17. 
If suicide is allowed then everything is allowed. 

If anything is not allowed then suicide is not allowed. 

This throws a light on the nature of ethics, for suicide is, so to speak, 
the elementary sin. 

And when one investigates it it is like investigating mercury vapour 
in order to comprehend the nature of vapours. 

Or is even suicide in itself neither good nor evil? 



APPENDIX I 

NOTES ON LOGIC 
September 191 $ 

Two versions of these notes exist, one in the possession of Lord 
Russell and the other published by Mr. H. T. Costello in the Journal 
of Philosophy for April 25th, 1957, Volume LIV, No. 9. Mr. Costello 
got his version from Lord Russell in 19 14. Lord Russell himself is 
unable to remember how there came to be two versions. We are 
indebted to Mr. J. Griffin, of St. Anthony's College, Oxford, for 
bringing it to our attention that there is convincing internal evidence 
to shew that Mr. Costello's version was made by Wittgenstein himself, 
being a rearrangement, with some small alterations, of the earlier 
material. Since this version seems to be an improvement on the earlier 
one, we reproduce it here, with some small corrections of copyists' 
errors. [Edd.] 

Preliminary 
In philosophy there are no deductions; it is purely descriptive. The 
word "philosophy" ought always to designate something over or 
under, but not beside, the natural sciences. [See 4.1 11.] Philosophy 
gives no pictures of reality, and can neither confirm nor confute 
scientific investigations. It consists of logic and metaphysics, the 
former its basis. Epistemology is the philosophy of psychology. [See 
4. 1 1 2 1 .] Distrust of grammar is the first requisite for philosophizing. 
Philosophy is the doctrine of the logical form of scientific propositions 
(not primitive propositions only). A correct explanation of the logical 
propositions must give them a unique position as against all other 
propositions. [6. 1 1 2.] 

i. bl-polarity of propositions. sense and meaning. 
Truth and Falsehood 

Frege said "propositions are names"; Russell said "propositions 
correspond to complexes". Both are false; and especially false is the 
statement "propositions are names of complexes". Facts cannot be 
named. [Cf. 3.144.] The false assumption that propositions are names 
leads us to believe there must be "logical objects": for the meaning of 
logical propositions would have to be such things. 

What corresponds in reality to a proposition depends upon whether 
it is true or false. But we must be able to understand a proposition 
without knowing if it is true or false. What we know when we under- 

93 



94 APPENDIX I 

stand a proposition is this: we know what is the case if it is true and 
what is the case if it is false. But we do not necessarily know whether 
it is actually true or false. [Cf. 4.024.] 

Every proposition is essentially true-false. Thus a proposition has 
two poles (corresponding to case of its truth and case of its falsity). 
We call this the sense of a proposition. The meaning- of a proposition 
is the fact which actually corresponds to it. The chief characteristic of 
my theory is: p has the same meaning as not-p (constituent = particular, 
component = particular or relation, etc.). [Cf. 4.0621.] 

Neither the sense nor the meaning of a proposition is a thing. These 
words are incomplete symbols. It is clear that we understand proposi- 
tions without knowing whether they are true or false. But we can only 
know the meaning 1 of a proposition when we know if it is true or 
false. What we understand is the sense of the proposition. To under- 
stand a proposition p it is not enough to know that p implies "p is 
true", but we must also know that ^p implies "p is false". This shows 
the bi-polarity of the proposition. We understand a proposition when 
we understand its constituents and forms. [Cf. 4.024.] If we know 
the meaning of "a" and "b" and if we know what "xRy" means for all 
x's and y's, then we also understand "aRb". I understand the pro- 
position "aRb" when I know that either the fact that aRb or the fact 
that not aRb corresponds to it; but this is not to be confused with the 
false opinion that I understand "aRb" when I know that "aRb or not 
aRb" is the case. 

Strictly speaking, it is incorrect to say we understand the proposition 
p when we know that "p is true" =p; for this would naturally always 
be the case if accidentally the propositions to right and left of the 
symbol = were either both true or both false. We require not only 
an equivalence but a formal equivalence, which is bound up with the 
introduction of the form of p. What is wanted is the formal equivalence 
with respect to the forms of the proposition, i.e. all the general 
in definable s involved. 

There are positive and negative facts: if the proposition "This rose is 
not red" is true, then what it signifies is negative. But the occurrence 
of the word "not" does not indicate this unless we know that the 
signification of the proposition "This rose is red" (when it is true) is 
positive. It is only from both, the negation and the negated proposi- 
tion, that we can conclude about a characteristic of the signification 
of the whole proposition. (We are not here speaking of the negations 
of general propositions, i.e. of such as contain apparent variables. 
Negative facts only justify the negations of atomic propositions.) 
Positive and negative facts there are, but not true and false facts. 

1 "Meaning" = "Bedeutung", nowadays often translated "reference". [ Rdd.] 



APPENDIX I 95 

If we overlook the fact that propositions have a sense which is 
independent of their truth or falsehood, it easily seems as if true and 
false were two equally justified relations between the sign and what 
is signified. (We might then say, e.g., that "q" signifies in the true way 
what "not-q" signifies in the false way.) But are not true and false in 
fact equally justified? Could we not express ourselves by means of 
false propositions just as well as hitherto with true ones, so long as 
we know that they are meant falsely? No, for a proposition is true 
when it is as we assert in the proposition; and accordingly if by "q" 
we mean "not-q", and it is as we mean to assert, then in the new 
interpretation "q" is actually true and not false. [4.061-2.] But it is 
important that we can mean the same by "q" as by "not-q", for it shows 
that neither to the symbol "not" nor to the manner of its combination 
with "q" does a characteristic of the denotation of "q" correspond. 
[Cf. 4.0621.] 

An analogy for the theory of truth: Consider a black patch on white 
paper. Then we can describe the form of the patch by mentioning, 
for each point of the surface, whether it is white or black. To the 
fact that a point is black corresponds a positive fact; to the fact that a 
point is white (not black) corresponds a negative fact. If I designate 
a point of the surface (one of Frege's "truth-values"), this is as if I 
set up an assumption to be decided upon. But in order to be able to 
say of a point that it is black or it is white, I must first know when a 
point is to be called black and when it is to be called white. In order 
to be able to say that "p" is true (or false), I must first have determined 
under what circumstances I call a proposition true, and thereby I 
determine the sense of a proposition. The point in which the analogy 
fails is this: I can indicate a point of the paper which is white and 
black, but to a proposition without sense nothing corresponds, for it 
does not designate a thing (truth-value) whose properties might be 
called "false" or "true". The verb of a proposition is not "is true" 
or "is false", as Frege believes, but what is true must already contain 
the verb. [Cf. 4.063.] 

The comparison of language and reality is like that of a retinal image 
and visual image: to the blind spot nothing in the visual image seems 
to correspond, and thereby the boundaries of the blind spot determine 
the visual image — just as true negations of atomic propositions deter- 
mine reality. 

One is tempted to interpret "not-p" as "everything else, only not 
p". That from a single fact p an infinity of others, not-not-p, etc., 
follow is hardly credible. [See 5.43.] Man possesses an innate capacity 
for constructing symbols with which some sense can be expressed 
without having the slightest idea what each word signifies. [Cf. 4.002.] 



96 APPENDIX I 

The best example of this is mathematics, for man has until recently used 
the symbols for numbers without knowing what they signify or that 
they signify nothing. 

The assertion- sign is logically quite without significance. It only 
shows, in Frege and in Whitehead and Russell, that these authors hold 
the propositions so indicated to be true, "h", therefore, belongs as 
little to the proposition as (say) the number of the proposition. A 
proposition cannot possibly assert of itself that it is true. [Cf. 4.442.] 
Assertion is merely psychological. There are only unasserted pro- 
positions. Judgment, command and question all stand on the same 
level; but all have in common the propositional form, and that alone 
interests us. What interests logic are only the unasserted propositions. 

When we say A judges that, etc., then we have to mention a whole 
proposition which A judges. It will not do either to mention only its 
constituents, or its constituents and form but not in the proper order. 
This shows that a proposition itself must occur in the statement to the 
effect that it is judged. For instance, however "not-p" may be ex- 
plained, the question "What is negated?" must have a meaning. In 
"A judges (that) p", p cannot be replaced by a proper name. This is 
apparent if we substitute "A judges that p is true and not-p is false". 
The proposition "A judges (that) p" consists of the proper name A, 
the proposition p with its two poles, and A's being related to both 
these poles in a certain way. This is obviously not a relation in the 
ordinary sense. Every right theory of judgment must make it im- 
possible for me to judge that "this table penholders the book" (Rus- 
sell's theory does not satisfy this requirement). [Cf. 5.5422.] The 
structure of the proposition must be recogni2ed and then the rest is 
easy. But ordinary language conceals the structure of the proposition: 
in it relations look like predicates, and predicates like names, etc. 

One reason for supposing that not all propositions which have more 
than one argument are relational propositions is that, if they were, the 
relations of judgment and inference would have to hold between an 
arbitrary number of things. The idea that propositions are names for 
complexes has suggested that whatever is not a proper name is a sign 
for a relation. Russell, for instance, imagines every fact as a spatial 
complex, and since spatial complexes consist of things and relations 
only, therefore he holds all do. 

We are very often inclined to explanations of logical functions of 
propositions which aim at introducing into the function either only 
the constituents of these propositions, or only their form, etc., and we 
overlook the fact that ordinary language would not contain the whole 
propositions if it did not need them. 



APPENDIX I 97 

Names are points, propositions arrows — they have sense. [Cf. 3.144.] 
The sense of a proposition is determined by the two poles true and 
false. The form of a proposition is like a straight line, which divides 
all points of a plane into right and left. The line does this automatically, 
the form of the proposition only by convention. It is wrong to con- 
ceive every proposition as expressing a relation. A natural attempt at 
such a solution consists in regarding "not-p" as the opposite of "p", 
where, then, "opposite" would be the indefinable relation. But it is 
easy to see that every such attempt to replace functions with sense 
(ab 1 -functions) by descriptions, must fail. 

When we say "A believes p", this sounds, it is true, as if we could 
here substitute a proper name for "p". But we can see that here a 
sense, not a meaning, is concerned, if we say "A believes that p is true", 
and in order to make the direction of p even more explicit, we might 
say "A believes that 'p' is true and 'not-p' is false". Here the bi-polarity 
of p is expressed, and it seems that we shall only be able to express the 
proposition "A believes p" correctly by the ab-notation (later ex- 
plained) by, say, making "A" have a relation to the poles "a" and "b" 
of a-p-b. The epistemological questions concerning the nature of 
judgment and belief cannot be solved without a correct apprehension 
of the form of the proposition. 

A proposition is a standard with reference to which facts behave, 2 
but with names it is otherwise. Just as one arrow behaves 2 to another 
arrow by being in the same sense or the opposite, so a fact behaves 2 
to a proposition; it is thus bi-polarity and sense come in. In this 
theory p has the same meaning as not-p but opposite sense. The 
meaning is the fact. A proper theory of judgment must make it 
impossible to judge nonsense. [Cf. 5.5422.] The "sense of" an ab- 
function of a proposition is a function of its sense. [Cf. 5.2341.] 
In not-p, p is exactly the same as if it stands alone (this point is 
absolutely fundamental). Among the facts which make "p or q" true 
there are also facts which make "p and q" true; hence, if propositions 
have only meaning, we ought, in such a case, to say that these two 
propositions are identical. But in fact their sense is different, and we 
have introduced sense by talking of all p's and all q's. Consequently 
the molecular propositions will only be used in cases where their ab- 
function stands under a generality sign or enters into another function 
such as "I believe that", etc., because then the sense enters. 

1 "ab" = "WF" = "True False". [Edd.] 

2 "behave" = "sich verhalten", i.e. Wittgenstein means: "is a standard to which facts 
are related", etc. [Edd.] 

N 



98 APPENDIX I 

II. Analysis of Atomic Propositions. General Indefinables, 
Predicates, etc. 

It may be doubted whether, if we formed all possible atomic pro- 
positions, "the world would be completely described if we declared 
the truth or falsehood of each" (Russell). 1 [Cf. 4.26.] 

If there were a world created in which the principles of logic were 
true, in that world the whole of mathematics holds. No world can 
be created in which a proposition is true, unless the constituents of 
the proposition are created also. [Cf. 5.123.] 

Indefinables are of two sorts: names and forms. Propositions cannot 
consist of names alone, they cannot be classes of names. [Cf. 3.142.] 
A name cannot only occur in two different propositions, but can occur 
in the same way in both. Propositions, which are symbols having 
reference to facts, are themselves facts (that this inkpot is on this table 
may express that I sit in this chair). We must be able to understand 
propositions we have never heard before. But every proposition is a 
new symbol. Hence we must have general indefinable symbols; these 
are unavoidable if propositions are not all indefinable. Only the 
doctrine of general indefinables permits us to understand the nature of 
functions. Neglect of this doctrine leads us to an impenetrable thicket. 

A proposition must be understood when all its indefinables are 
understood. The indefinables in "aRb" are introduced as follows: 
(1) "a" is indefinable, (2) "b" is indefinable, (3) whatever "x" and 
"y" may mean, "xRy" says something indefinable about their meaning. 

We are not concerned in logic with the relation of any specific name 
to its meaning and just as little with the relation of a given proposition 
to reality. We do want to know that our names have meanings and 
propositions sense, and we thus introduce an indefinable concept "A" 
by saying " 'A' denotes something indefinable", or the form of pro- 
positions aRb by saying: "For all meanings of 'x' and 'y', 'xRy' 
expresses something indefinable about x and y." 

The form of a proposition may be symbolized in the following way: 
Let us consider symbols of the form "xRy", to which correspond 
primarily pairs of objects of which one has the name "x", the other 
the name "y". The x's and y's stand in various relations to each other, 
and among other relations the relation R holds between some but not 
between others. I now determine the sense of "xRy" by laying down 
the rule: when the facts behave in regard to "xRy" so that the meaning 
of "x" stands in the relation R to the meaning of "y", 2 then I say that 

1 In the first version, this remark begins "If we formed . . .", there were no quotation 
marks and no mention of Russell. The typescript in Lord Russell's possession has a note, 
presumably by him: "I doubt this". [Edd.] 

2 I.e.: when the facts are so related to "xRy" that the reference of "x" stands in the 
relation R to the reference of "y". [Edd.] 



APPENDIX I 99 

these facts are "of like sense" (g/ezcbswmg) with the proposition "xRy"; 
otherwise, "of opposite sense" (entgegengeset^f). I correlate the facts 
to the symbol "xRy" by thus dividing them into those of like sense 
and those of opposite sense. To this correlation corresponds the 
correlation of name and meaning. Both are psychological. Thus I 
understand the form "xRy" when I know that it discriminates the 
behaviour of x and y according as these stand in the relation R or not. 
In this way I extract from all possible relations the relation R, as by a 
name, I extract its meaning from among all possible things. 

There is no thing which is the form of a proposition, and no name 
which is the name of a form. Accordingly we can also not say that 
a relation which in certain cases holds between things holds sometimes 
between forms and things. This goes against Russell's theory of 
judgment. 

Symbols are not what they seem to be. In "aRb" "R" looks like a 
substantive but it is not one. What symbolizes in "aRb" is that "R" 
occurs between "a" and "b". Hence "R" is not the indefinable in "aRb". 
Similarly in "</>x" "</>" looks like a substantive but is not one; in "~p", 
e W looks like "</>" but is not like it. This is the first thing that 
indicates there may not be logical constants. A reason against them is 
the generality of logic: logic cannot treat a special set of things. 

Russell's "complexes" were to have the useful property of being 
compounded, and were to combine with this the agreeable property 
that they could be treated like "simples". But this alone makes them 
unserviceable as logical types (forms), since there would then have 
been significance in asserting, of a simple, that it was complex. But a 
property cannot be a logical type. 

A false theory of relations makes it easily seem as if the relation of 
fact and constituent were the same as that of fact and fact-which- 
follows-from-it. But there is a similarity of the two, expressible thus: 
^a.D^a-a = a. 

Every statement about complexes can be resolved into the logical 
sum of a statement about the constituents and a statement about the 
proposition which describes the complex completely. [Cf 2.0201.] 
How, in each case, the resolution is to be made, is an important 
question, but its answer is not unconditionally necessary for the con- 
struction of logic. To repeat: every proposition which seems to be 
about a complex can be analysed into a proposition about its con- 
stituents and about the proposition which describes the complex 
perfectly; i.e. that proposition which is equivalent to saying the 
complex exists. 



ioo APPENDIX I 

III. Analysis of Molecular Propositions: ab-FuNCTiONS 

Whatever corresponds in reality to compound propositions must 
not be more than what corresponds to their several atomic proposi- 
tions. Molecular propositions contain nothing beyond what is con- 
tained in their atoms; they add no material information above that 
contained in their atoms. All that is essential about molecular functions 
is their T-F (true-false) schema (i.e. the statement of the cases where 
they are true and cases where they are false). It is a priori likely that 
the introduction of atomic propositions is fundamental for the under- 
standing of all other kinds of propositions. In fact, the understanding 
of general propositions obviously depends on that of atomic proposi- 
tions. [Cf. 4.41 1.] 

One reason for thinking the old notation wrong is that it is very 
unlikely that from every proposition p, an infinite number of other 
propositions not-not-p, not-not-not-not-p, etc., should follow. [Cf 
5.43.] The very possibility of Frege's explanations of "not-p" and "if 
p then q", from which it follows that "not-not-p" denotes the same 
as p, makes it probable that there is some method of designation in 
which "not-not-p" corresponds to the same symbol as "p". But if 
this method of designation suffices for logic, it must be the right one. 
If p = not-not-p, etc., this shows that the traditional method of 
symbolism is wrong, since it allows a plurality of symbols with the 
same sense; and thence it follows that in analysing such propositions, 
we must not be guided by Russell's method of symbolizing. 

Naming is like pointing. A function is like a line dividing points 
of a plane into right and left ones; then "p or not-p" has no meaning 
because it does not divide the plane. But though a particular proposi- 
tion, "p or not-p", has no meaning, a general proposition, "For all 
p's, p or not-p", has a meaning, because this does not contain the 
nonsensical function "p or not-p", but the function "p or not-q", just 
as "for all x's, xRx" contains the function "xRy". 

Logical inferences can, it is true, be made in accordance with Frege's 
or Russell's laws of deduction, but this cannot justify the inference; 
and therefore they are not primitive propositions of logic. If p follows 
from q, it can also be inferred from q, and the "manner of deduction" 
is indifferent. [Cf. 5.132.] 

The reason why "~Socrates" means nothing is that "~x" does not 
express a property of x. Signs of the forms "p v ~p" are senseless, 
but not the proposition "(p) p v ~p". If I know that this rose is 
either red or not red, I know nothing. [Cf. 4.461.] The same holds 
of all ab-functions. The assumption of the existence of logical objects 
makes it appear remarkable that in the sciences propositions of the 
form "p v q", "p 3 q", etc., are only then not provisional when "v" 



APPENDIX I 101 

and "D" stand within the scope of a generality-sign (apparent vari- 
able). That "or" and "not", etc., are not relations in the same sense 
as "right" and "left", etc., is obvious to the plain man. The possibility 
of cross-definition in the old logical indefinables shows, of itself, that 
these are not the right indefinables, and even more conclusively, that 
they do not denote relations. [Cf. 5.42.] Logical indefinables cannot 
be predicates or relations, because propositions, owing to sense, cannot 
have predicates or relations. Nor are "not" and "or", like judgment, 
analogous to predicates and relations, because they do not introduce 
anything new. 

In place of every proposition "p" let us write "?p". Let every 
correlation of propositions to each other or of names to propositions 
be effected by a correlation of their poles "a" and "b". Let this 
correlation be transitive. Then accordingly "£:?,p" is the same symbol 
as "Sp". Let n propositions be given. I then call a "class of poles" 
of these propositions every class of n members, of which each is a pole 
of one of the n propositions, so that one member corresponds to each 
proposition. I then correlate with each class of poles one of two poles 
(a and b). The sense of the symboli2ing fact thus constructed I cannot 
define, but I know it. 

The sense of an ab-function of p is a function of the sense of p. 
[Cf. 5.2341.] The ab-functions use the discrimination of facts which 
their arguments bring forth in order to generate new discriminations. 
The ab-notation shows the dependence of or and not, and thereby that 
they are not to be employed as simultaneous indefinables. 

To every molecular function a TF (or ab) scheme corresponds. 
Therefore we may use the TF scheme itself instead of the function. 
Now what the TF scheme does is that it correlates the letters T and 
F with each proposition. These two letters are the poles of atomic 
propositions. Then the scheme correlates another T and F to these 
poles. In this notation all that matters is the correlation of the outside 
poles to the poles of the atomic propositions. Therefore not-not-p is 
the same symbol as p. And therefore we shall never get two symbols 
for the same molecular function. As the ab (TF)-functions of atomic 
propositions are bi-polar propositions again, we can perform ab 
operations on them. We shall, by doing so, correlate two new outside 
poles via the old outside poles to the poles of the atomic propositions. 

The symbolizing fact in a-p-b is that say a is on the left of p and b 
on the right of p. [This is quite arbitrary, but if we once have fixed 
on which order the poles have to stand in, we must of course stick to 
our convention. If, for instance, "apb" says p, then bpa says nothing 
(it does not say ~p). But a-apb-b is the same symbol as apb (here 
the ab-function vanishes automatically) for here the new poles are 



io2 APPENDIX I 

related to the same side of p as the old ones. The question is always: 
how are the new poles correlated to p compared with the way the old 
poles are correlated to p?] Then, given apb, the correlation of new 
poles is to be transitive, so that, for instance, if a new pole a in what- 
ever way, i.e. via whatever poles, is correlated to the inside a, the 
symbol is not changed thereby. It is therefore possible to construct 
all possible ab-functions by performing one ab-operation repeatedly, 
and we can therefore talk of all ab-functions as of all those functions 
which can be obtained by performing this ab-operation repeatedly 
(cf. Sheffer's work). 

Among the facts which make "p or q" true, there are some which 
make "p and q" true; but the class which makes "p or q" true is 
different from the class which makes "p and q" true; and only this is 
what matters. For we introduce this class, as it were, when we intro- 
duce ab-functions. 

Since the ab-functions of p are again bi-polar propositions, we can 
form ab-functions of them, and so on. In this way a series of proposi- 
tions will arise, in which, in general, the symbolizing facts will be the 
same in several members. If now we find an ab-function of such a 
kind that by repeated applications of it every ab-function can be 
generated, then we can introduce the totality of ab-functions as the 
totality of those that are generated by the application of this function. 
Such a function is ~p v < — -q. It is easy to suppose a contradiction in 
the fact that, on the one hand, every possible complex proposition is 
a simple ab-function of simple propositions, and that, on the other 
hand, the repeated application of one ab-function suffices to generate 
all these propositions. If, e.g., an affirmation can be generated by 
double negation, is negation in any sense contained in affirmation? 
Does "p" deny "not-p" or assert "p", or both? [See 5.44.] And how 
do matters stand with the definition of "D" by "v" and "rJ" 3 or of 
"v" by "r+J s and "D"? And how, e.g., shall we introduce p|q (i.e. 
r^p v ~q), if not by saying that this expression says something 
indefinable about all arguments p and q? But the ab-functions must 
be introduced as follows: The function p|q is merely a mechanical 
instrument for constructing all possible symbols of ab-functions. The 
symbols arising by repeated application of the symbol "|" do not 
contain the symbol "p|q". We need a rule according to which we can 
form all symbols of ab-functions, in order to be able to speak of the 
class of them; and we now speak of them, e.g., as those symbols of 
functions which can be generated by repeated application of the 
operation "| ". And we say now: For all p's and q's, "p| q" says some- 
thing indefinable about the sense of those simple propositions which 
are contained in p and q. 



APPENDIX I 103 

IV. Analysis of General Propositions 

Just as people used to struggle to bring all propositions into the 
subject-predicate form, so now it is natural to conceive every proposi- 
tion as expressing a relation, which is just as incorrect. What is justified 
in this desire is fully satisfied by Russell's theory of manufactured 
relations. 1 

If only those signs which contain proper names are complex, then 
propositions containing nothing but apparent variables would be 
simple. Then what about their denials? Propositions are always 
complex, even if they contain no names. 

There are no propositions containing real variables. Those symbols 
which are called propositions in which "variables occur" are in reality 
not propositions at all, but only schemes of propositions, which do 
not become propositions unless we replace the variables by constants. 
There is no proposition which is expressed by "x = x", for "x" has 
no signification. But there is a proposition "( x )- x = x", and proposi- 
tions such as "Socrates = Socrates", etc. In books on logic no 
variables ought to occur, but only general propositions which justify 
the use of variables. It follows that the so-called definitions in logic 
are not definitions, but only schemes of definitions, and instead of these 
we ought to put general propositions. And similarly, the so-called 
primitive ideas {Ur\eichen) of logic are not primitive ideas but schemes 
of them. The mistaken idea that there are things called facts or com- 
plexes and relations easily leads to the opinion that there must be a 
relation of questioning to the facts, 2 and then the question arises 
whether a relation can hold between an arbitrary number of things, 
since a fact can follow from arbitrary cases. It is a fact that the proposi- 
tion which, e.g., expresses that q follows from p and p D q is this: 

Cross-definability in the realm of general propositions leads to quite 
similar questions to those in the realm of ab-functions. There is the 
same objection in the case of apparent variables to the usual indefinables 
as in the case of molecular functions. The application of the ab notation 
to apparent variable propositions becomes clear if we consider that, 
for instance, the proposition "for all x, </>x" is to be true when </>x is 
true for all x's, and false when ^»x is false for some x's. We see that 
some and all occur simultaneously in the proper apparent variable 
notation. The notation is 

for (x)(£x: a-(x)-.a </>xb.-(Hx)-b and 

for (Hx)<£x: a-(Hx)-.a </>xb.-(x)-b 
Old definitions now become tautologous. 

1 Lord Russell is unable to throw any light on this phrase, which occurs in both versions. 
[Edd.\ * Cf. above, p. 96. 



io 4 APPENDIX I 

A very natural objection to the way in which I have introduced, 
e.g., propositions of the form xRy is that by it propositions such as 
(Hx,y)xRy and similar ones are not explained, which yet obviously 
have in common with aRb what cRd has in common with aRb. But 
when we introduced propositions of the form xRy we mentioned no 
one particular proposition of this form; and we only need to introduce 
(x,y)</>(x,y) for all cf>'s in any way which makes the sense of these 
propositions dependent on the sense of all propositions of the form 
0(a,b), and thereby the justification of our procedure is established. 

V. Principles of Symbolism: What Symbolizes in a Symbol. 
Facts for Facts 

It is easy to suppose only such symbols are complex as contain 
names of objects, and that accordingly "(x,<£)(/>x" or "(Hx,y)xRy" 
must be simple. It is then natural to call the first of these the name of 
a form, the second the name of a relation. But in that case what is the 
meaning, e.g., of "~(Hx,y).xRy"? Can we put "not" before a name? 

Alternate indefinability shows the indefinables have not yet been 
reached. [Cf. 5.42.] The indefinables of logic must be independent of 
each other. If an indefinable is introduced, it must be introduced in 
all combinations in which it can occur. We cannot, therefore, intro- 
duce it first for one combination, then for another; e.g. if the form 
xRy has been introduced, it must henceforth be understood in pro- 
positions of the form aRb just in the same way as in propositions such 
as (Hx,y)xRy and others. We must not introduce it first for one class 
of cases, then for the other; for it would remain doubtful if its meaning 
was the same in both cases and there could be no ground for using the 
same manner of combining symbols in both cases. In short, for the 
introduction of indefinable symbols and combinations of symbols the 
same holds, mutatis mutandis, that Frege has said for the introduction 
of symbols by definitions. [Cf. 5.451.] 

It is impossible to dispense with propositions in which the same 
argument occurs in different positions. It is obviously useless to 
replace ^>(a,a) by <£(a,b). a = b. 

It can never express the common characteristic of two objects that 
we designate them by the same name but otherwise by two different 
ways of designation, for, since names are arbitrary, we might also 
choose different names, and where, then, would be the common 
element in the designations? [Cf. 5.5Z2.] Nevertheless, one is always 
tempted, in a difficulty, to take refuge in different ways of designation. 

It is to be remembered that names are not things but classes: "A" 
is the same letter as "A". [Cf. 3.203.] This has the most important 
consequences for every symbolic language. 



APPENDIX I 105 

In regard to notation it is important to observe that not every 
feature of a symbol symbolizes. In two molecular functions which 
have the same T-F scheme, what symbolizes must be the same. In 
"not-not-p", "not-p" does not occur; for "not-not-p" is the same as 
"p", and therefore, if "not-p" occurred in "not-not-p", it would occur 
in p . 

A complex symbol must never be introduced as a single indefinable. 
Thus, for instance, no proposition is indefinable. For if one of the 
parts of the complex symbol occurs also in another connection, it must 
there be reintroduced. And would it then mean the same? The ways 
in which we introduce our indefinables must permit us to construct 
all propositions that have sense from these indefinables alone. It is easy 
to introduce "all" and "some" in a way that will make the construction 
of (say) "(x,y).xRy" possible from "all" and "xRy" as introduced before. 

One must not say "The complex sign 'aRb' " says that a stands in 
the relation R to b; but that "a" stands in a certain relation to "b" 
says that aRb. [Cf. 3.1432.] 

Only facts can express sense, a class of names cannot. [Cf. 3.142.] This 
is easily shown. In aRb it is not the complex that symbolizes but the 
fact that the symbol a stands in a certain relation to the symbol b. 
Thus facts are symbolized by facts, or more correctly: that a certain 
thing is the case in the symbol says that a certain thing is the case in 
the world. 

VI. Types 

No proposition can say anything about itself, because the symbol 
of the proposition cannot be contained in itself; this must be the basis 
of the theory of logical types. [Cf. 3.332.] 

It is easy to suppose that "individual", "particular", "complex", 
etc., are primitive ideas of logic. Russell, e.g., says "individual" and 
"matrix" are "primitive ideas". This error is presumably to be 
explained by the fact that, by employment of variables instead of the 
generality sign, it comes to seem as if logic dealt with things which 
have been deprived of all properties except complexity. We forget 
that the indefinables of symbols (Urbilder von Zekhen) only occur under 
the generality sign, never outside it. 

Every proposition which says something indefinable about a thing 
is a subject-predicate proposition; every proposition which says some- 
thing indefinable about two things expresses a dual relation between 
these things, and so on. Thus every proposition which contains only 
one name and one indefinable form is a subject-predicate proposition, 
etc. An indefinable symbol can only be a name, and therefore we can 



106 APPENDIX I 

know, by the symbol of an atomic proposition, whether it is a subject- 
predicate proposition. 

A proposition cannot occur in itself. This is the fundamental truth 
of the theory of types. [Cf. 3.332.] In a proposition convert all in- 
definables into variables, there then remains a class of propositions 
which does not include all propositions, but does include an entire 
type. If we change a constituent a of a proposition ^>(a) into a variable, 
then there is a class p[(Hx).</>x = p]. This class, in general, still depends 
upon what, by an arbitrary convention^ we mean by "</>x". But if we 
change into variables all those symbols whose significance was arbi- 
trarily determined, there is still such a class. But this is not now 
dependent upon any convention, but only upon the nature of the 
symbol "</>x". It corresponds to a logical type. [Cf. 3.315.] 

There are two ways in which signs are similar. The names "Socrates" 
and "Plato" are similar: they are both names. But whatever they have 
in common must not be introduced before "Socrates" and "Plato" 
are introduced. The same applies to a subject-predicate form, etc. 
Therefore, thing, proposition, subject-predicate form, etc., are not 
indefinables, i.e. types are not indefinables. 1 

Every proposition that says something indefinable about one thing 
is a subject-predicate proposition, etc. Therefore, we can recognize a 
subject-predicate proposition, if we know it contains only one name 
and one form, etc. This gives the construction of types. Hence the 
type of a proposition can be recognized by its symbol alone. 

What is essential in a correct apparent-variable notation is this: 
(1) it must mention a type of proposition, (2) it must show which 
components (forms and constituents) of a proposition of this type are 
constants. Take ((/>).<£ !x. Then, if we describe the kind of symbols for 
which cf) stands, the which, by the above, is enough to determine the 
type, then automatically "((/>).(/> !x" cannot be fitted by this description, 
because it contains "</>!x" and the description is to describe all that 
symbolizes in symbols of the </>!x kind. If the description is thus 
completed, vicious circles can just as little occur as can for instance 
((/>). (x)(/> where (x)</> is a subject-predicate proposition. 

We can never distinguish one logical type from another by attri- 
buting a property to members of the one which we deny to members 
of the other. Types can never be distinguished from each other by 
saying (as is currently done) that one has these but the other has those 
properties, for this presupposes that there is a meaning in asserting all 
these properties of both types. [Cf. 4.1 241.] And, from this it follows 
that, at least, these properties may be types, but certainly not the objects 
of which they are asserted. 

1 The inverted commas in this paragraph have been inserted by the editors. [ Edd.\ 



APPENDIX II 

NOTES DICTATED TO G. E. MOORE IN NORWAY 

April 191 4 

Logical so-called propositions shew [the] logical properties of language 
and therefore of [the] Universe, but say nothing. [Cf. 6.12.] 

This means that by merely looking at them you can see these proper- 
ties; whereas, in a proposition proper, you cannot see what is true by 
looking at it. [Cf 6.1 13.] 

It is impossible to say what these properties are, because in order 
to do so, you would need a language, which hadn't got the properties 
in question, and it is impossible that this should be a proper language. 
Impossible to construct [an] illogical language. 

In order that you should have a language which can express or say 
everything that can be said, this language must have certain properties; 
and when this is the case, that it has them can no longer be said in that 
language or any language. 

An illogical language would be one in which, e.g., you could put an 
event into a hole. 

Thus a language which can express everything mirrors certain 
properties of the world by these properties which it must have; and 
logical so-called propositions shew in a systematic way those properties. 

How, usually, logical propositions do shew these properties is this: 
We give a certain description of a kind of symbol; we find that other 
symbols, combined in certain ways, yield a symbol of this description; 
and that they do shews something about these symbols. 

As a rule the description [given] in ordinary Logic is the description 
of a tautology; but others might shew equally well, e.g., a contradiction. 
[Cf. 6.1202.] 

Every real proposition shews something, besides what it says, about 
the Universe: for, if it has no sense, it can't be used; and if it has a 
sense, it mirrors some logical property of the Universe. 

E.g., take 0a, 0a D 0a, 0a. By merely looking at these three, I can see 
that 3 follows from 1 and 2; i.e. I can see what is called the truth of a 
logical proposition, namely, of [the] proposition 0a . 0a ~) 0a : D : 0a. 
But this is not a proposition; but by seeing that it is a tautology I can 

107 



io8 APPENDIX II 

see what I already saw by looking at the three propositions: the differ- 
ence is that I now see that it is a tautology. [Cf. 6.1 221.] 

We want to say, in order to understand [the] above, what properties 
a symbol must have, in order to be a tautology. 

Many ways of saying this are possible: 

One way is to give certain symbols; then to give a set of rules for 
combining them; and then to say: any symbol formed from those 
symbols, by combining them according to one of the given rules, is a 
tautology. This obviously says something about the kind of symbol 
you can get in this way. 

This is the actual procedure of [the] old Logic: it gives so-called 
primitive propositions; so-called rules of deduction; and then says 
that what you get by applying the rules to the propositions is a logical 
proposition that you have proved. The truth is, it tells you something 
about the kind of propositions you have got, viz. that it can be derived 
from the first symbols by these rules of combination (= is a tautology). 

Therefore, if we say one logical proposition follows logically from 
another, this means something quite different from saying that a real 
proposition follows logically from another. For so-called proof of a 
logical proposition does not prove its truth (logical propositions are 
neither true nor false) but proves that it is a logical proposition (= is a 
tautology). [Cf. 6.1263.] 

Logical propositions are forms of proof, they shew that one or more 
propositions follow from one (or more). [Cf. 6.1264.] 

Logical propositions shejv something, because the language in which 
they are expressed can say everything that can be said. 

This same distinction between what can be shewn by the language 
but not said, explains the difficulty that is felt about types — e.g., as to 
[the] difference between things, facts, properties, relations. That M 
is a thing can't be said; it is nonsense: but something is shewn by the symbol 
"M". In [the] same way, that ^proposition is a subject-predicate proposi- 
tion can't be said: but it is shown by the symbol. 

Therefore a theory of types is impossible. It tries to say something 
about the types, when you can only talk about the symbols. But what 
you say about the symbols is not that this symbol has that type, which 
would be nonsense for [the] same reason: but you say simply: This is 
the symbol, to prevent a misunderstanding. E.g., in "aRb", "R" is not 
a symbol, but that "R" is between one name and another symbolizes. 
Here we have not said: this symbol is not of this type but of that, but 
only: This symbolizes and not that. This seems again to make the same 



APPENDIX II 109 

mistake, because "symbolizes" is "typically ambiguous". The true 
analysis is: "R" is no proper name, and, that "R" stands between "a" and 
"b" expresses a relation. Here are two propositions of different type 
connected by "and". 

It is obvious that, e.g., with a subject-predicate proposition, if it has 
any sense at all, you see the form, so soon as you understand the proposi- 
tion, in spite of not knowing whether it is true or false. Even if there 
were propositions of [the] form "M is a thing" they would be super- 
fluous (tautologous) because what this tries to say is something which is 
already seen when you see "M". 

In the above expression "aRb", we were talking only of this 
particular "R", whereas what we want to do is to talk of all similar 
symbols. We have to say: in any symbol of this form what corresponds 
to "R" is not a proper name, and the fact that ["R" stands between "a" 
and "b"] expresses a relation. This is what is sought to be expressed 
by the nonsensical assertion: Symbols like this are of a certain type. 
This you can't say, because in order to say it you must first know 
what the symbol is: and in knowing this you see [the] type and therefore 
also [the] type of [what is] symbolized. I.e. in knowing ivhat 
symbolizes, you know all that is to be known; you can't say anything 
about the symbol. 

For instance: Consider the two propositions (1) "What symbolizes 
here is a thing", (2) "What symbolizes here is a relational fact 
(= relation)". These are nonsensical for two reasons: (a) because 
they mention "thing" and "relation"; (b) because they mention them 
in propositions of the same form. The two propositions must be 
expressed in entirely different forms, if properly analysed; and neither 
the word "thing" nor "relation" must occur. 

Now we shall see how properly to analyse propositions in which 
"thing", "relation", etc., occur. 

(1) Take </>x. We want to explain the meaning of 'In "</>x" a thing 
symbolizes'. The analysis is: — 

(Hy) . y symbolizes . y = "x" . "</>x" 

["x" is the name of y: "<£x" = ' "</>" is at [the] left of "x" ' and 
says (£x.] 

N.B. "x" can't be the name of this actual scratch y, because this 
isn't a thing: but it can be the name of a thing; and we must understand 
that what we are doing is to explain what would be meant by saying 
of an ideal symbol, which did actually consist in one thing's being to the 
left of another, that in it a thing symbolized. 



no APPENDIX II 

(N.B. In [the] expression (3y) . <^y, one is apt to say this means 
"There is a thing such that . . . ". But in fact we should say "There is a 
y, such that . . . "; the fact that the y symbolizes expressing what we 
mean.) 

In general: When such propositions are analysed, while the words 
"thing", "fact", etc. will disappear, there will appear instead of them 
a new symbol, of the same form as the one of which we are speaking; 
and hence it will be at once obvious that we cannot get the one kind of 
proposition from the other by substitution. 

In our language names are not things: we don't know what they are: 
all we know is that they are of a different type from relations, etc. etc. 
The type of a symbol of a relation is partly fixed by [the] type of [a] 
symbol of [a] thing, since a symbol of [the] latter type must occur in it. 

N.B. In any ordinary proposition, e.g., "Moore good", this shews 
and does not say that "Moore" is to the left of "good"; and here what 
is shewn can be said by another proposition. But this only applies 
to that part of what is shewn which is arbitrary. The logical properties 
which it shews are not arbitrary, and that it has these cannot be said 
in any proposition. 

When we say of a proposition of [the] form "aRb" that what 
symbolizes is that "R" is between "a" and "b", it must be remembered 
that in fact the proposition is capable of further analysis because a, R, 
and b are not simples. But what seems certain is that when we have 
analysed it we shall in the end come to propositions of the same form 
in respect of the fact that they do consist in one thing being between 
two others. 

How can we talk of the general form of a proposition, without 
knowing any unanalysable propositions in which particular names 
and relations occur? What justifies us in doing this is that though we 
don't know any unanalysable propositions of this kind, yet we can 
understand what is meant by a proposition of the form (Hx, y, R) . xRy 
(which is unanalysable), even though we know no proposition of the 
form xRy. 

If you had any unanalysable proposition in which particular names 
and relations occurred (and unanalysable proposition = one in which 
only fundamental symbols = ones not capable of definition, occur) 
then you can always form from it a proposition of the form (Hx, y, R). 
xRy, which though it contains no particular names and relations, is 
unanalysable. 

(2) The point can here be brought out as follows. Take 0a and <f>A: 



APPENDIX II in 

and ask what is meant by saying, "There is a thing in <f>a., and a complex 
in</>A"? 

(i) means: (Hx) . 0x . x = a 

(2) means: (Hx, ifjg) . </>A = ipx . ^x. 1 

Use of logical propositions. You may have one so complicated that 
you cannot, by looking at it, see that it is a tautology; but you have 
shewn that it can be derived by certain operations from certain other 
propositions according to our rule for constructing tautologies; and 
hence you are enabled to see that one thing follows from another, 
when you would not have been able to see it otherwise. E.g., if our 
tautology is of [the] form pD q you can see that q follows from p; 
and so on. 

The Bedeutung of a proposition is the fact that corresponds to it, 
e.g., if our proposition be "aRb", if it's true, the corresponding fact 
would be the fact aRb, if false, the fact — <aRb. But both "the fact aRb" 
and "the fact <~aRb" are incomplete symbols, which must be analysed. 

That a proposition has a relation (in wide sense) to Reality, other 
than that of Bedeutung, is shewn by the fact that you can understand 
it when you don't know the Bedeutung, i.e. don't know whether it is true 
or false. Let us express this by saying "It has sense" {Sinn). 

In analysing Bedeutung, you come upon Sinn as follows: 

We want to explain the relation of propositions to reality. 

The relation is as follows: Its simples have meaning = are names of 
simples; and its relations have a quite different relation to relations; 
and these two facts already establish a sort of correspondence between 
a proposition which contains these and only these, and reality: i.e. 
if all the simples of a proposition are known, we already know that 
we can describe reality by saying that it behaves 2 in a certain way to 
the whole proposition. (This amounts to saying that we can compare 
reality with the proposition. In the case of two lines we can compare 
them in respect of their length without any convention: the comparison 
is automatic. But in our case the possibility of comparison depends 
upon the conventions by which we have given meanings to our 
simples (names and relations).) 

It only remains to fix the method of comparison by saying what 
about our simples is to say what about reality. E.g., suppose we take 
two lines of unequal length: and say that the fact that the shorter is 
of the length it is is to mean that the longer is of the length // is. We 
should then have established a convention as to the meaning of the 
shorter, of the sort we are now to give. 

1 I is Frege's mark of an Argumentstelle, to show that is a Funktionsbuchstabe. [Edd.] 

2 Presumably "verhalt sich zu", i.e. "is related." [Edd.] 



ii2 APPENDIX II 

From this it results that "true" and "false" are not accidental 
properties of a proposition, such that, when it has meaning, we can 
say it is also true or false: on the contrary, to have meaning means 
to be true or false: the being true or false actually constitutes the relation 
of the proposition to reality, which we mean by saying that it has 
meaning (Sinn). 

There seems at first sight to be a certain ambiguity in what is meant 
by saying that a proposition is "true", owing to the fact that it seems 
as if, in the case of different propositions, the way in which they 
correspond to the facts to which they correspond is quite different. 
But what is really common to all cases is that they must have the general 
form of a proposition. In giving the general form of a proposition 
you are explaining what kind of ways of putting together the symbols 
of things and relations will correspond to (be analogous to) the things 
having those relations in reality. In doing thus you are saying what is 
meant by saying that a proposition is true; and you must do it once 
for all. To say "This proposition has sense" means ' "This proposition 
is true" means . . . .' ("p" is true = "p" . p . Def. : only instead of "p" 
we must here introduce the general form of a proposition.) 1 



It seems at first sight as if the ab notation must be wrong, because it 
seems to treat true and false as on exactly the same level. It must be 
possible to see from the symbols themselves that there is some essential 
difference between the poles, if the notation is to be right; and it seems 
as if in fact this was impossible. 

The interpretation of a symbolism must not depend upon giving a 
different interpretation to symbols of the same types. 

How asymmetry is introduced is by giving a description of a 
particular form of symbol which we call a "tautology". The descrip- 
tion of the ab-symbol alone is symmetrical with respect to a and b; but 
this description plus the fact that what satisfies the description of a 
tautology is a tautology is asymmetrical with regard to them. (To 
say that a description was symmetrical with regard to two symbols, 
would mean that we could substitute one for the other, and yet the 
description remain the same, i.e. mean the same.) 

Take p.q and q. When you write p.q in the ab notation, it is impos- 
sible to see from the symbol alone that q follows from it, for if you 
were to interpret the true-pole as the false, the same symbol would 
stand for p v q, from which q doesn't follow. But the moment you 

1 The reader should remember that according to Wittgenstein ' "p" ' is not a name but 
a description of the fact constituting the proposition. See above, p. 109. [Edd.] 



APPENDIX II 113 

say which symbols are tautologies, it at once becomes possible to see 
from the fact that they are and the original symbol that q does follow. 

Logical propositions, of course, all shew something different: all of 
them shew, in the same way, viz. by the fact that they are tautologies, 
but they are different tautologies and therefore shew each something 
different. 

What is unarbitrary about our symbols is not them, nor the rules 
we give; but the fact that, having given certain rules, others are fixed = 
follow logically. [Cf. 3.342.] 

Thus, though it would be possible to interpret the form which we 
take as the form of a tautology as that of a contradiction and vice 
versa, they are different in logical form because though the apparent 
form of the symbols is the same, what symbolizes in them is different, 
and hence what follows about the symbols from the one interpretation 
will be different from what follows from the other. But the difference 
between a and b is not one of logical form, so that nothing will follow 
from this difference alone as to the interpretation of other symbols. 
Thus, e.g., p.q., p vq seem symbols of exactly the same logical form 
in the ab notation. Yet they say something entirely different; and, if 
you ask why, the answer seems to be: In the one case the scratch at 
the top has the shape b, in the other the shape a. Whereas the interpre- 
tation of a tautology as a tautology is an interpretation of a logical 
form, not the giving of a meaning to a scratch of a particular shape. 
The important thing is that the interpretation of the form of the 
symbolism must be fixed by giving an interpretation to its logical 
properties, not by giving interpretations to particular scratches. 

Logical constants can't be made into variables: because in them what 
symbolizes is not the same; all symbols for which a variable can be 
substituted symbolize in the same way. 

We describe a symbol, and say arbitrarily "A symbol of this descrip- 
tion is a tautology". And then, it follows at once, both that any other 
symbol which answers to the same description is a tautology, and that 
any symbol which does not isn't. That is, we have arbitrarily fixed 
that any symbol of that description is to be a tautology; and this being 
fixed it is no longer arbitrary with regard to any other symbol whether 
it is a tautology or not. 

Having thus fixed what is a tautology and what is not, we can then, 
having fixed arbitrarily again that the relation a-b is transitive get from 
the two facts together that "p == r^^py is a tautology. For <~(^p) 
= a-b-a-p-b-a-b. The point is: that the process of reasoning by which 
we arrive at the result that a-b-a-p-b-a-b is the same symbol as a-p-b, is 



ii 4 APPENDIX II 

exactly the same as that by which we discover that its meaning is the 
same, viz where we reason if b-a-p-b-a, then not a-p-b, if a-b-a-p-b-a-b 
then not b-a-p-b-a, therefore if a-b-a-p-b-a-b, then a-p-b. 

It follows from the fact that a-b is transitive, that where we have 
a-b-a, the first a has to the second the same relation that it has to b. 
It is just as from the fact that a-true implies b-false, and b-false implies 
c-true, we get that a-true implies c-true. And we shall be able to see, 
having fixed the description of a tautology, that p = ~(~p) is a 
tautology. 

That, when a certain rule is given, a symbol is tautological shews 
a logical truth. 



a 




- b 



This symbol might be interpreted either as a tautology or a contra- 
diction. 

In settling that it is to be interpreted as a tautology and not as a 
contradiction, I am not assigning a meaning to a and b; i.e. saying that 
they symbolize different things but in the same way. What I am doing 
is to say that the way in which the a-pole is connected with the whole 
symbol symbolizes in a different way from that in which it would 
symbolize if the symbol were interpreted as a contradiction. And I add 
the scratches a and b merely in order to shew in which ways the con- 
nexion is symbolizing, so that it may be evident that wherever the 
same scratch occurs in the corresponding place in another symbol, there 
also the connexion is symbolizing in the same way. 

We could, of course, symbolize any ab-function without using two 
outside poles at all, merely, e.g., omitting the b-pole; and here what 
would symbolize would be that the three pairs of inside poles of the 
propositions were connected in a certain way with the a-pole, while 
the other pair was not connected with it. And thus the difference 
between the scratches a and b, where we do use them, merely shews 
that it is a different state of things that is symbolizing in the one case 
and the other: in the one case that certain inside poles are connected 
in a certain way with an outside pole, in the other that they are not. 



APPENDIX II 1,5 

The symbol for a tautology, in whatever form we put it, e.g., whether 
by omitting the a-pole or by omitting the b, would always be capable 
of being used as the symbol for a contradiction; only not in the same 
language. 

The reason why <->-x: is meaningless, is simply that we have given no 
meaning to the symbol r-jg. I.e. whereas </>x and ^>p look as if they 
were of the same type, they are not so because in order to give a 
meaning to ^x you would have to have some property r*ug. What 
symbolizes in </>£ is that <f> stands to the left of a proper name and 
obviously this is not so in ~p. What is common to all propositions in 
which the name of a property (to speak loosely) occurs is that this 
name stands to the left of a name-form. 

The reason why, e.g., it seems as if "Plato Socrates" might have a 
meaning, while "Abracadabra Socrates" will never be suspected to 
have one, is because we know that "Plato" has one, and do not observe 
that in order that the whole phrase should have one, what is necessary 
is not that "Plato" should have one, but that the fact that "Plato" is to the 
left of a name should. 

The reason why "The property of not being green is not green" 
is nonsense, is because we have only given meaning to the fact that "green" 
stands to the right of a name; and "the property of not being green" 
is obviously not that. 

(f> cannot possibly stand to the left of (or in any other relation to) 
the symbol of a property. For the symbol of a property, e.g., if/x is 
that i/j stands to the left of a name form, and another symbol </> cannot 
possibly stand to the left of such 2. fact: if it could, we should have an 
illogical language, which is impossible. 

p is false = ^(p is true) Def. 

It is very important that the apparent logical relations v, D , etc. 
need brackets, dots, etc., i.e. have "ranges"; which by itself shews 
they are not relations. This fact has been overlooked, because it is so 
universal — the very thing which makes it so important. [Cf 5.461.] 

There are internal relations between one proposition and another; 
but a proposition cannot have to another the internal relation which a 
name has to the proposition of which it is a constituent, and which 
ought to be meant by saying it "occurs" in it. In this sense one propo- 
sition can't "occur" in another. 

Internal relations are relations between types, which can't be ex- 
pressed in propositions, but are all shewn in the symbols themselves, 
and can be exhibited systematically in tautologies. Why we come to 

o* 



n6 APPENDIX II 

call them "relations" is because logical propositions have an analogous 
relation to them, to that which properly relational propositions have to 
relations. 

Propositions can have many different internal relations to one 
another. The one which entitles us to deduce one from another is that 
if, say, they are 0a and 0a D 0a, then 0a.0a D 0a: D : 0a is a tautology. 

The symbol of identity expresses the internal relation between a 
function and its argument: i.e. 0a = (Hx) . <f>x. x = a. 

The proposition (Hx) . 0x . x = a : = : 0a can be seen to be a tau- 
tology, if one expresses the conditions of the truth of (Hx) . 0x . x = a, 
successively, e.g., by saying: This is true if so and so; and this again 
is true if so and so, etc., for (Hx) . 0x . x = a; and then also for 0a. 
To express the matter in this way is itself a cumbrous notation, of 
which the ab-notation is a neater translation. 

What symbolizes in a symbol, is that which is common to all the 
symbols which could in accordance with the rules of logic = syntactical 
rules for manipulation of symbols, be substituted for it. [Cf 3.344.] 

The question whether a proposition has sense (Sinn) can never 
depend on the truth of another proposition about a constituent of the 
first. E.g., the question whether (x) x = x has meaning {Sinn) can't 
depend on the question whether (Hx) x = x is true. It doesn't describe 
reality at all, and deals therefore solely with symbols; and it says that 
they must symbolize, but not what they symbolize. 

It's obvious that the dots and brackets are symbols, and obvious 
that they haven't any independent meaning. You must, therefore, in 
order to introduce so-called "logical constants" properly, introduce 
the general notion of all possible combinations of them = the general 
form of a proposition. You thus introduce both ab-functions, identity, 
and universality (the three fundamental constants) simultaneously. 

The variable proposition pD p is not identical with the variable propo- 
sition /~(p.~p). The corresponding universals would be identical. 
The variable proposition « — <(p.< — <p) shews that out of • — (p.q) you get 
a tautology by substituting ~p for q, whereas the other does not 
shew this. 

It's very important to realize that when you have two different 
relations (a,b)R, (c,d)S this does not establish a correlation between 
a and c, and b and d, or a and d, and b and c: there is no correlation 
whatsoever thus established. Of course, in the case of two pairs of terms 
united by the same relation, there is a correlation. This shews that the 
theory which held that a relational fact contained the terms and 



APPENDIX II 117 

relations united by a copula (e 2 ) is untrue; for if this were so there 
would be a correspondence between the terms of different relations. 

The question arises how can one proposition (or function) occur in 
another proposition? The proposition or function itself can't possibly 
stand in relation to the other symbols. For this reason we must 
introduce functions as well as names at once in our general form of a 
proposition; explaining what is meant, by assigning meaning to the 
fact that the names stand between the | , x and that the function stands 
on the left of the names. 

It is true, in a sense, that logical propositions are "postulates" — 
something which we "demand"; for we demand a satisfactory notation. 
[Cf 6.1223.] 

A tautology (not 2. logical proposition) is not nonsense in the same 
sense in which, e.g., a proposition in which words which have no 
meaning occur is nonsense. What happens in it is that all its simple 
parts have meaning, but it is such that the connexions between these 
paralyse or destroy one another, so that they are all connected only in 
some irrelevant manner. 



Logical functions all presuppose one another. Just as we can see ^p 
has no sense, if p has none; so we can also say p has none if ~p has 
none. The case is quite different with 0a, and a; since here a has a 
meaning independently of ^a, though <£a presupposes it. 

The logical constants seem to be complex-symbols, but on the other 
hand, they can be interchanged with one another. They are not there- 
fore really complex; what symbolizes is simply the general way in 
which they are combined. 

The combination of symbols in a tautology cannot possibly corre- 
spond to any one particular combination of their meanings — it corre- 
sponds to every possible combination; and therefore what symbolizes 
can't be the connexion of the symbols. 

From the fact that I see that one spot is to the left of another, or that 
one colour is darker than another, it seems to follow that it is so; 
and if so, this can only be if there is an internal relation between the two; 
and we might express this by saying that the form of the latter is part 
of the form of the former. We might thus give a sense to the assertion 
that logical laws are forms of thought and space and time forms of 
intuition. 

1 Possibly "between the Sheffer-strokes". [Edd.] 



n8 APPENDIX II 

Different logical types can have nothing whatever in common. 
But the mere fact that we can talk of the possibility of a relation of n 
places, or of an analogy between one with two places and one with four, 
shews that relations with different numbers of places have something 
in common, that therefore the difference is not one of type, but like 
the difference between different names — something which depends 
on experience. This answers the question how we can know that we 
have really got the most general form of a proposition. We have 
only to introduce what is common to all relations of whatever number of 
places. 

The relation of "I believe p" to "p" can be compared to the relation 
of ' "p" says (besagt) p' to p: it is just as impossible that / should be a 
simple as that "p" should be. [Cf. 5.542.] 



APPENDIX III 

EXTRACTS FROM WITTGENSTEIN'S LETTERS TO 
RUSSELL, 1 9 1 2-20 

Cambridge, 22.6.12. 

. . . Logic is still in the melting pot but one thing gets more and more 
obvious to me: The propositions of Logic contain only apparent variables 
and whatever may turn out to be the proper explanation of apparent 
variables, its consequences must be that there are no logical constants. 

Logic must turn out to be a totally different kind than any other 
science. 

1. 7. 12. 

. . . Will you think that I have gone mad if I make the following 
suggestion?: The sign "(x).^>x" is not a complete symbol but has mean- 
ing only in an inference of the kind: from h£xD x i/rx.</>(a) follows 
i/ra. Or more general: from h(x).<£x.e (a) follows </>(a). I am — of 
course — most uncertain about the matter but something of the sort 
might really be true. 

Hochreit, Post Hohenberg, Nieder-Osterreich. (Summer, 19 12.) 
. . . What troubles me most at present, is not the apparent-variable- 
business, but rather the meaning of "v" "D" etc. This latter problem 
is — I think — still more fundamental and, if possible, still less recog- 
nized as a problem. If "pvq" means a complex at all — which is quite 
doubtful — then, as far as I can see, one must treat "v" as part of a 
copula in the way we have talked over before. I have — I believe — 
tried all possible ways of solution under that hypothesis and found that 
if any one will do it must be something like this: 

Let us write the proposition "from hp and hq follows hr" that way: 
"i(p; q; r)". Here "i" is a copula (we may call it inference) which 
copulates complexes. 

Then tt \~e I (x,y).v.e t (u,z)" is to mean: 

"K e i ( x >y)> e i ( 2 > u )> P ( x >y> z > u ) )• ik ( x >y); *, ( z > u ); £ (x,y,z,u)] 

K e i ( x >y)> ( 2 > u )> ( x >y>z>u) ). i[~€ x (x,y); e t (z,u); £ (x,y,z,u)] 
K e i ( x >y)> ( 2 > u )> ( x >y>z>u) ). i[e 1 (x,y); ~ €j (z,u); /3 (x,y,z,u)j 
H>x ( x >y)> ( 2 > u )> ( x 5 y> 2 >u) ). ij^e, (x,y); ~.e x (z,u); £ (x,y,z,u)] 



1-yS (x,y,z,u)". 



119 



120 APPENDIX III 

If "pvq" does not mean a complex, then heaven knows what it 
means!! 

August, 1912. 

. . . Now as to 'pvq' etc: I have thought that possibility— namely that 
all our troubles could be overcome by assuming different sorts of 
Relations of signs to things — over and over again! for the last eight 
weeks!!! But I have come to the conclusion that this assumption does 
not help us a bit. In fact if you work out any such theory — -I believe you 
will see that // does not even touch our problem. I have lately seen a new 
way out (or perhaps not out) of the difficulty. It is too long to be 
explained here, but I tell you so much, that it is based on new forms 
of propositions. For instance: A^ (p,q), which is to mean 'the complex 
p has the opposite form of q's form. That means that ^ (p,q) holds 
for instance when p is e x (a,b) and q is > — >e x (c,d). Another instance of 
the new forms is \j/ (p,q,r) which means something like: "The form of 
the complex r is composed of the forms of p and q in the way 'or' ". 
That means that \J/ (p,q,r) holds for instance when p is e T (a,b), q is 
e x (c,d) and r is e t (e,f)v e x (g,h) etc. etc. The rest I leave to your 
imagination. 

1912. 

I believe that our problems can be traced down to the atomic proposi- 
tions. This you will see if you try to explain precisely in what way the 
Copula in such a proposition has meaning. 

I cannot explain it and I think that as soon as an exact answer to 
this question is given the problem of "v" and of the apparent variable 
will be brought very near to their solution if not solved. I now think 
about "Socrates is human" (Good old Socrates!). 

IV Alleegasse 16. Wien. 26.12.12. 

... I had a long discussion with Frege about our theory of symbolism 
of which, I think, he roughly understood the general outline. He said 
he would think the matter over. The complex-problem is now clearer 
to me and I hope very much that I may solve it. 

IV Alleegasse 16. Jan. 191 3. 

... I have changed my views on "atomic" complexes: I now think 
that qualities, relations (like love) etc. are all copulae! That means I 
for instance analyse a subject-predicate proposition, say, "Socrates is 



APPENDIX III 121 

human" into "Socrates" and "something is human", (which I think 
is not complex). The reason for this is a very fundamental one: I think 
that there cannot be different types of things! In other words whatever 
can be symbolized by a simple proper name must belong to one type. 
And further: theory of types must be rendered superfluous by a proper 
theory of symbolism: For instance if I analyse the proposition Socrates 
is mortal into Socrates, mortality and (H x,y) e x (x,y) I want a theory 
of types to tell me that "mortality is Socrates" is nonsensical, because 
if I treat "mortality" as a proper name (as I did) there is nothing to 
prevent me to make the substitution the wrong way round. But if I 
analyse (as I do now) into Socrates and (H x). x is mortal or generally 
into x and (H x) <£x it becomes impossible to substitute the wrong 
way round because the two symbols are now of a different kind them- 
selves. What I am most certain of is not however the correctness of 
my present way of analysis, but of the fact that all theories of types 
must be done away with by a theory of symbolism showing that what 
seem to be different kinds of things are symbolized by different kinds of 
symbols which cannot possibly be substituted in one another's places. 
I hope I have made this fairly clear! 

Propositions which I formerly wrote e 2 (a,R,b) I now write Rfa,b) 
and analyse them into a,b and (H x,y) R(x,y) 

not complex 

June, 191 3. 

... I can now express my objection to your theory of judgement 
exactly: I believe it is obvious that, from the proposition "A judges 
that (say) a is in a relation R to b", if correctly analysed, the proposi- 
tions "a R b.v. ~ a R b" must follow directly without the me of any other 
premiss. This condition is not fulfilled by your theory. 

Hochreit, Post Hohenberg, Nieder-Osterreich, 22.7.13. 
. . . My work goes on well; every day my problems get clearer now 
and I feel rather hopeful. All my progress comes out of the idea that 
the indefinables of Logic are of the general kind (in the same way as 
the so-called definitions of Logic are general) and this again comes 
from the abolition of the real variable. 

... I am very sorry to hear that my objection to your theory of judg- 
ment paralyses you. I think it can only be removed by a correct theory 
of propositions. 



122 APPENDIX III 

Hochreit, Post Hohenberg, N.-O. 

(This letter seems to have been written some- 
time near to that of the letter dated 22.7.13.) 

Your axiom of reducibility is 

h : (Hf) : <£x = x f !x; 

now is this not all nonsense as this proposition has only then a meaning 
if we can turn the cf> into an apparent variable. For if we cannot do so 
no general laws can ever follow from your axiom. The whole axiom 
seems to me at present a mere juggling trick. Do let me know if there 
is more in it. The axiom as you have put it is only a schema and the 
real Pp ought to be 

h:.(0):mf):<Mx) = x f!x, 
and where would be the use of that? — 

5.9.13. 

I am sitting here in a little place inside a beautiful fiord and thinking 
about the beastly theory of types. There are still some very difficult 
problems (and very fundamental ones too) to be solved and I won't 
begin to write until I have got some sort of a solution for them. How- 
ever I don't think that will in any way affect the bipolarity business 
which still seems to me to be absolutely untangible. 

c/o Draegni, Skjolden, Sogn, Norway. 29.10.13. 
. . . Identity is the very Devil and immensely important; very much more 
so than I thought. It hangs — like everything else — directly together 
with the most fundamental questions, especially with the questions 
concerning the occurrence of the same argument in different places of 
a function. I have all sorts of ideas for a solution of the problem but 
could not yet arrive at anything definite. However, I don't lose 
courage and go on thinking. 

30.10. 
I wrote this 1 letter yesterday. Since then quite new ideas have come 
into my mind; new problems have arisen in the theory of molecular 
propositions and the theory of inference has received a new and very 
important aspect. One of the consequences of my new ideas will — I 
think — be that the whole of Logic follows from one Pp only ! ! I cannot 
say mote about it at present. 

1 The foregoing letter; the present extract is a postscript. [ Erfd.] 



APPENDIX III 123 

1913. 

Thanks for your letter and the typed stuff I 1 I will begin by answering 
your questions as well as I can: 

(1) Your question was — I think due to the misprint (polarity instead 
of /'/-polarity). What I mean to say is that we only then understand a 
proposition if we know both what would be the case if it was false 
and what if it was true. 

(2) The symbol for ~ p is a-b-p-a-b. The proposition p has two 
poles and it does not matter a hang where they stand. You might 
just as well write < — - p like this: 

a — b 

\ 

P 

/ 
b — a 

orb — a — p — b — a etc. etc. All that is important is that the new 

tf-pole should be correlated to the old /'-pole and vice versa wherever 

these old poles may stand. If you had only remembered the WF scheme 

of ~ p you would never have asked this question (I think). In fact 

all rules of the ab symbolism follow directly from the essence of the 

WF scheme. 

(3) Whether ab-functions and your truth- functions are the same 
cannot yet be decided. 

(4) "The correlation of new poles is to be transitive" means that by 
correlating one pole in the symbolizing way to another and the other 
to a third we have thereby correlated the first in the symbolizing way 
to the third, etc.. For instance in a-b-a-bpa-b-a-b, a and b are 
correlated to b and a respectively and this means that our symbol is 
the same as a-bpa-b. 

(5 ) (p) p v ~ p w derived from the function p v^-q but the point will 
only become quite clear when identity is clear (as you said). I will 
some other time write to you about this matter at length. 

(6) Explanation in the typed stuff. 

(7) You say, you thought that Bedeutung was the "fact", this is 
quite true, but remember that there are no such things as facts and 
that therefore this proposition itself wants analysing. If we speak of 
"die Bedeutung" we seem to be speaking of a thing with a proper 
name. Of course the symbol for "a fact" is a proposition and this is 
no incomplete symbol. 

1 Presumably the 191 3 Notes on Logic. [Edd.] 



i2 4 APPENDIX III 

(8) The exact a-b indefinable is given in the manuscript. 

(9) An account of general indefinables? Oh Lord! It is too boring!!! 
Some other time! — Honestly — I will write to you about it some 
time, if by that time you have not found out all about it (because it 
is all quite clear in the manuscript I think). But just now I am so 
troubled with Identity that I really cannot write any long jaw. All 
sorts of new logical stuff seems to be growing in me, but I can't yet 
write about it. 

. . . The following is a list of the questions you asked me in your letter 
of the 2 5 th. 10.: 

(1) "What is the point of 'p.=. "p" is true'? I mean why is it worth 
saying?" 

(2) "If 'apb' is the symbol for p, is 'bpa' the symbol for ~p? and 
if not, what is?" 

(3) "What you call ab-functions are what the Principia calls 'truth- 
functions'. I don't see why you shouldn't stick to the name 'truth- 
functions'." 

(4) "I don't understand your rules about as and b's, i.e. 'the cor- 
relation of new poles is to be transitive'." 

(5) (Is obvious from my letter) so is (6). 

(7) "You say 'Weder der Sinn noch die Bedeutung eines Satzes ist 
ein Ding. Jene Worte sind unvollstandige Zeichen". I understand 
neither being a thing, but I thought the Bedeutung was the fact, which 
is surely not indicated by an incomplete symbol?" 

I don't know whether I have answered the question (7) clearly. The 
answer is of course this: The Bedeutung of a proposition is symbolized 
by the proposition — which is of course not an incomplete symbol, but 
the word "Bedeutung' is an incomplete symbol. 

(8) and (9) are obvious. 

Nov., 191 3. 

... I beg you to notice that, although I shall make use in what follows 
of my ab notation, the meaning of this notation is not needed; that 
is to say, even if this notation should turn out not to be the final 
correct notation what I am going to say is valid if you only admit — as 
I believe you must do — that it is a possible notation. Now listen! I will 
first talk about those logical propositions which are or might be 
contained in the first 8 chapters of Principia Mathematica. That they 
all follow from one proposition is clear because one symbolic rule is 



APPENDIX III 125 

sufficient to recognize each of them as true or false. And this is the 
one symbolic rule: write the proposition down in the ab notation, trace 
all connections (of poles) from the outside to the inside poles: Then 
if the b-pole is connected to such groups of inside poles only as contain 
opposite poles of one proposition, then the whole proposition is a true, 
logical proposition. If on the other hand this is the case with the a-pole 
the proposition is false and logical. If finally neither is the case the 
proposition may be true or false, but it is in no case logical. Such for 
instance (p).* — -p — p transmuted to a suitable type, of course — is not a 
logical proposition at all and its truth can neither be proved nor 
disproved from logical propositions alone. The same is the case — by 
the way — with your axiom of reducibility, it is not a logical proposition 
at all and the same applies to the axioms of infinity and the multiplica- 
tive axiom. If these are true propositions they are what I shall call "acci- 
dentally" true and not "essentially" true. Whether a proposition is acci- 
dentally or essentially true can be seen by writing it down in the 
ab notation and applying the above rule. What I — in stating this 
rule — called "logical" proposition is a proposition which is either 
essentially true or essentially false. This distinction of accidentally and 
essentially true propositions explains — by the way — the feeling one 
always had about the infinity axiom and the axiom of reducibility, the 
feeling that if they were true they would be so by a lucky accident. 

Of course the rule I have given applies first of all only for what you 
called elementary propositions. But it is easy to see that it must also 
apply to all others. For consider your two Pps in the theory of apparent 
variables * 9.1 and * 9. 11. Put then instead of (/>x, (Hy).</>y.y = x and 
it becomes obvious that the special cases of these two Pps like those 
of all the previous ones become tautologous if you apply the ab nota- 
tion. The ab Notation for Identity is not yet clear enough to show 
this clearly but it is obvious that such a Notation can be made up. 
I can sum up by saying that a logical proposition is one the special 
cases of which are either tautologous — and then the proposition is 
true — or self-contradictory (as I shall call it) and then it is false. And 
the ab notation simply shows directly which of these two it is (if any). 

That means that there is one method of proving or disproving all 
logical propositions and this is: writing them down in the ab notation 
and looking at the connections and applying the above rule. But if 
one symbolic rule will do, there must also be one Pp that will do. There 
is much that follows from all this and much that I could only explain 
vaguely but if you really think it over you will find that I am right. 



iz6 APPENDIX III 

Norway, 1913. 

. . . Ich will dasjenige, was ich in meinem letzten Brief iiber Logik 
schrieb, noch einmal in anderer Weise wiederholen: Alle Satze der 
Logik sind Verallgemeinerungen von Tautologien und alle Verall- 
gemeinerungen von Tautologien sind Satze der Logik. Andere 
logische Satze gibt es nicht. (Dies halte ich fur definitiv). Ein Satz 
wie "(Hx).x = x" zum Beispiel ist eigentlich ein Satz der Physik. Der 
Satz "(x) : x = x.D.(Hy).y = y" ist ein Satz der Logik; es ist nun 
Sache der Physik zu sagen, ob es ein Ding gibt. Dasselbe gilt vom 
infinity axiom; ob es X Dinge gibt, das zu bestimmen ist Sache der 
Erfahrung (und die kann es nicht entscheiden). Nun aber zu Deinem 
Reductions-Axiom: StelP Dir vor, wir leben in einer Welt, worin es 
nichts als Dinge gabe und auBerdem nur noch eine Relation, welche 
zwischen unendlich vielen dieser Dinge bestehe und zwar so, daB sie 
nicht zwischen jedem Ding und jedem anderen besteht, und daB sie 
ferner auch nie zwischen einer endlichen Anzahl von Dingen besteht. 
Es ist klar, daB das axiom of reducibility in einer solchen Welt sicher 
nicht bestiinde. Es ist mir aber auch klar, daB es nicht die Sache der 
Logik ist dariiber zu entscheiden, ob die Welt worin wir leben nun 
wirklich so ist, oder nicht. Was aber Tautologien eigentlich sind, das 
kann ich selber noch nicht ganz klar sagen, will aber trachten es 
ungefahr zu erklaren. Es ist das eigentumliche (und hochst wichtige) 
Merkmal der ;wV^/-logischen Satze, daB man ihre Wahrheit nicht am 
Satzzeichen selbst erkennen kann. Wenn ich z. B. sage "Meier ist 
dumm", so kannst Du dadurch, daB Du diesen Satz anschaust, nicht 
sagen ob er wahr oder falsch ist. Die Satze der Logik aber — und sie 
allein — haben die Eigenschaft, daB sich ihre Wahrheit bezw. Falsch- 
heit schon in ihrem Zeichen ausdriickt. Es ist mir noch nicht 
gelungen, fur die Identitat eine Bezeichnung zu finden, die dieser 
Bedingung geniigt; aber ich ^weifle nicht, daB sich eine solche Bezeich- 
nungsweise finden lassen muB. Fur zusammengesetzte Satze (elemen- 
tary propositions) geniigt die ab-Bezeichnungsweise. Es ist mir 
unangenehm, daB Du die Zeichenregel an meinem letzten Brief nicht 
verstanden hast, denn es langweilt mich unsagbar sie zu erklaren!! Du 
konntest sie auch durch ein biBchen Nachdenken selber finden! 

Dies ist das Zeichen fur p =p ; 
es ist tautologisch weil b nur mit 
solchen Polpaaren verbunden 
ist, welche aus den entgegenge- 
setzten Polen eines Satzes 
(namlich p) bestehen; wenn Du 
dies auf Satze anwendest, die 
mehr als 2 Argumente haben so erhalst Du die allgemeine Regel, 




a - 



APPENDIX III 127 

wonach Tautologien gebildet werden. Ich bitte Dich denke selbst 
iiber die Sache nach, es ist mir schrecklich eine schriftliche Erklarung zu 
wiederholen, die ich schon zum ersten Mai mit dem aHztgroflten 
Widerstreben gegeben habe. Die Identitat ist mir — ■ wie gesagt — noch 
gar nicht klar. Also hieriiber ein andermal! Wenn Dein Axiom of 
Reducibility fallt, so wird manches geandert werden mussen. Warum 
gebrauchst Du als Definition der Klassen nicht diese: 

F[i(<£x)] =: cf>z= z 0x.D0. F(0) Def. ? 

. . . Die groBe Frage ist jetzt: Wie muB ein Zeichensystem beschaffen 
sein, damit es jede Tautologie anf eine und dieselbe Weise als Tautologie 
erkennen laBt? Dies ist das Grundproblem der Logik! 
. . . Ich will nur noch sagen, daB Deine Theorie der "Descriptions" 
gan% <%}veifellos richtig ist, selbst wenn die einzelnen Urzeichen darin 
ganz andere sind als Du glaubst. 

Translation of the above: 

I want to repeat what I wrote about logic in my last letter, putting 
it in a different way: All propositions of logic are generalizations of 
tautologies and all generalizations of tautologies are propositions of 
logic. There are no logical propositions but these. (I consider this to 
be definitive.) A proposition like "(Hx)x = x" is for example really a 
proposition of physics. The proposition "(x) : x = x.D.(Hy). y = y" 
is a proposition of logic: it is for physics to say whether any thing exists. 
The same holds of the infinity axiom; whether there are x things is 
for experience to settle (and experience can't decide it). But now for 
your reducibility axiom: Imagine our living in a world, where there 
is nothing but things, and besides only one relation, which holds between 
infinitely many of these things, but does not hold between every one 
and every other of them: further, it never holds between a finite 
number of things. It is clear that the axiom of reducibility would 
certainly not hold in such a world. But it is also clear to me that it is 
not for logic to decide whether the world we live in is actually like 
this or not. However, I can't myself say quite clearly yet what tauto- 
logies really are, but I'll try to give a rough account. It is the peculiar 
(and most important) characteristic of /ftw-logical propositions, that 
their truth cannot be seen in the propositional sign itself. If I say for 
example 'Meier is stupid', you cannot tell whether this proposition is 
true or false by looking at it. But the propositions of logic — and they 
alone — have the property of expressing their truth or falsehood in the 
very sign itself. I haven't yet succeeded in getting a notation for 
identity which satisfies this condition; but I don't doubt that such a 




ii8 APPENDIX III 

notation must be discoverable. For compounded propositions 
(elementary propositions) the ab notation is adequate. I am upset that 
you did not understand the rule for the signs in my last letter, since 
it bores me unspeakably to explain it! You could get at it for yourself 
if you would think a bit! 

This is the sign for p = p; it is 
,^\ tautological because b is con- 

nected only with such pairs of 
poles as consist of opposed poles 
of a proposition (p); if you apply 
this to propositions with more 
than 2 arguments, you get the 
general rule according to which tautologies are constructed. Please 
think the matter over yourself, I find it aivful to repeat a written 
explanation, which I gave the first time with the greatest reluctance. So, 
another time! If your Axiom of Reducibility fails, various things will 
have to be altered. Why don't you use the following as a definition of 
classes: 

F[x(0x)] =: </>z ^ z 0x.D0.FC0) Def. ? 

. . . The great question is now: How should a notation be constructed, 
which will make every tautology recognizable as a tautology in one 
and the same way? This is the fundamental problem of logic. 
. . . The only other thing I want to say is that your Theory of Descrip- 
tions is quite undoubtedly right, even if the individual primitive signs in 
it are quite different from what you believe. 

Skjolden, 1 5.1 2.1 3. 

. . . Die Frage nach dem Wesen der Identitat laBt sich nicht beant- 
worten, ehe das Wesen der Tautologien erklart ist. Die Frage nach 
diesem aber ist die Grundfrage aller Logik. 

. . . The question of the nature of identity cannot be answered until 
the nature of tautologies is explained. But that question is the funda- 
mental question of all logic. 

Skjolden/Januar, 1914/. 

. . . Jetzt noch eine Frage: Sagt der "Satz vom zureichenden Grande" 
(Law of causality) nicht einfach, daB Raum und Zeit relativ sind? 
Dies scheint mir jetzt ganz klar zu sein; denn alle die Ereignisse von 
denen dieser Satz behaupten soil, daB sie nicht eintreten konnen, 
konnten uberhaupt nur in einer absoluten Zeit und einem absoluten 



APPENDIX III 129 

Raum eintreten. (Dies ware freilich noch kein unbedingter Grund zu 
meiner Behauptung.) Aber denke an den Fall des Massenteilchens, 
das, allein in der Welt existierend, und seit aller Ewigkeit in Ruhe, 
plotzlich im Zeitpunkt A anfangt sich zu bewegen; und denke an 
ahnliche Falle, so wirst Du — glaube ich — sehen, daB keine Einsicht 
a priori uns solche Ereignisse als unmoglich erscheinen laBt, aufier eben 
in dem Fall, da Raum und Zeit relativ sind. Bitte schreibe mir Deine 
Meinung in diesem Punkte. 

. . . Now another question: Doesn't the "Principle of Sufficient 
Reason" (Law of Causality) simply say that space and time are relative? 
At present this seems to me to be quite clear; for all the events, whose 
occurrence this principle is supposed to exclude, could only occur at 
all in an absolute time and an absolute space. (This would not of 
course quite justify my assertion.) But think of the case of a particle, 
which was the only thing in the world and had been at rest from all 
eternity, and then suddenly begins to move at a moment of time A; 
and of similar cases: then you will see — or so I believe — that no a priori 
insight makes such events seem impossible to us, except in the case of 
space and time's being relative. Please write me your opinion on this 
point. 

Cassino, 19. 8. 19. 1 

(1) "What is the difference between Tatsache and Sachverhalt?" 
Sachverhalt is, what corresponds to an Elementarsatz if it is true. 
Tatsache is what corresponds to the logical product of elementary 
props when this product is true. The reason why I introduce Tatsache 
before introducing Sachverhalt would want a long explanation. 

(2) ". . . But a Gedanke is a Tatsache: what are its constituents and 
components, and what is their relation to those of the pictured Tat- 
sache?" I don't know what the constituents of a thought are but I 
know that it must have such constituents which correspond to the 
words of Language. Again the kind of relation of the constituents of 
the thought and of the pictured fact is irrelevant. It would be a matter 
of psychology to find out. 

(3) "The theory of types, in my view, is a theory of correct symbol- 
ism: a simple symbol must not be used to express anything complex: 
more generally, a symbol must have the same structure as its meaning." 
That's exactly what one can't say. You cannot prescribe to a symbol 

1 Wittgenstein had sent Russell a copy of the Tractatus by the hand of Keynes, and the 
following letter is a reply to Russell's queries about the book. [Edd.] 



i 3 o APPENDIX III 

what it may be used to express. All that a symbol can express, it may 
express. This is a short answer but it is true! 

(4) "Does a Gedanke consist of words?" No! But of psychical 
constituents that have the same sort of relation to reality as words. 
What those constituents are I don't know. 

(5) "It is awkward to be unable to speak of NccV 1 ." This touches 
the cardinal question of what can be expressed by a prop, and what 
can't be expressed, but only shown. I can't explain it at length here. 
Just think that, what you want to say by the apparent proposition 
"There are 2 things" is shown by there being two names which have 
different meanings (or by there being one name which may have two 
meanings). A proposition e.g. </>(a,b) or (H(/>,x,y).^(x,y) doesn't say 
that there are two things, it says something quite different; but ivhether 
it's true or false, it shows you what you want to express by saying: "there 
are 2 things". 

(6) Of course no elementary props are negative. 

(7) "It is necessary also to be given the proposition that all elemen- 
tary propositions are given." This is not necessary because it is even 
impossible. There is no such proposition! That all elementary 
propositions are given is shown by there being none having an elemen- 
tary sense which is not given. This is again the same story as in No. 5 . 

(8) I suppose you didn't understand the way how I separate in the 
old notation of generality what is in it truth-function and what is 
purely generality. A general proposition is a truth-function of all 
propositions of a certain form. 

(9) You are quite right in saying that "N(|)" may also be made to 
mean -^pV'-^q v~r v. . . . But this doesn't matter! I suppose you don't 
understand the notation "£". It does not mean "for all values of 
I . . .". But all is said in my book about it and I feel unable to write 
it again. 

9.4.20. 

Besten Dank fur Dein Manuskript. 2 Ich bin mit so manchem darin 
nicht ganz einverstanden; sowohl dort, wo Du mich kritisierst, als auch 
dort, wo Du bloB meine Ansicht klarlegen willst. Das macht aber 
nichts. Die Zukunft wird iiber uns urteilen. Oder auch nicht — und 
wenn sie schweigen wird, so wird das auch ein Urteil sein. 

1 In Russell's symbolism, the cardinal number of the universal class, i.e. of all objects. 
[ EM] 

2 Russell's Introduction to the Tractatus. [Edd.] 



APPENDIX III 131 

Many thanks for your manuscript. I am not quite in agreement with 
a lot of it: both where you criticize me, and where you are merely 
trying to expound my views. But it doesn't matter. The future will 
judge between us. Or it won't — and if it is silent, that will be a 
judgment too. 

6.5.20. 

. . . Nun wirst Du aber auf mich bose sein, wenn ich Dir etwas erzahle; 
Deine Einleitung wird nicht gedruckt und infolgedessen wahrschein- 
lich auch mein Buch nicht. — Als ich namlich die deutsche Ubersetzung 
der Einleitung vor mir hatte, da konnte ich mich doch nicht ent- 
schlieBen, sie mit meiner Arbeit drucken zu lassen. Die Feinheit 
Deines englischen Stils war namlich in der Ubersetzung — selbst- 
verstandlich — verloren gegangen und was iibrig blieb, war Ober- 
flachlichkeit und MiBverstandnis. Ich schickte nun die Abhandlung 
und Deine Einleitung an Reclam und schrieb ihm, ich wiinschte nicht, 
daB die Einleitung gedruckt wxirde, sondern sie solle ihm nur zur 
Orientierung iiber meine Arbeit dienen. Es ist nun hochst wahr- 
scheinlich, daB Reclam meine Arbeit daraufhin nicht nimmt (obwohl 
ich noch keine Antwort von ihm habe). 

. . . Now, however, you will be angry at what I have to tell you: your 
introduction will not be printed, and in consequence probably neither 
will my book. For when I got the German translation of the introduc- 
tion, I couldn't bring myself to have it printed with my work after all. 
For the fineness of your English style was — of course — quite lost and 
what was left was superficiality and misunderstanding. Now I have 
sent the treatise and your introduction to Reclam, and have written to 
him that I did not want the introduction to be printed, but that he 
should just use it to orientate himself about my work. It is now 
extremely likely that in consequence Reclam will not take my work 
(although I have not had an answer from him yet). 





Date Due 




Due 


Returned 


Due 


Returned 


:. 








I ■ 


>i J 






"' i- L * ' 


90 






MAR 2 6 19! 


»> ,™ 























































































































































/ 7 3 
W8 3I n 



Notebooks, 1914-1916 main 
193W831n 



3 12b2 03513 M712 



KEEP CARD IN POCKET 



IT IS IMPORTANT THAT 
CARD BE KEPT IN POCKET 



